# 零、简介

游戏开发是一个编程领域，它同时结合了许多主题:数学、物理、图形、用户界面、人工智能等等。由于这个原因，游戏开发既有挑战性又有回报。在大多数语言中，游戏开发并不推荐给任何编程初学者。然而，使用 Python 这样的友好语言和 Pygame 这样的模块进行游戏开发，可以让任何人轻松进入游戏开发领域。即使你是 Python 编程的新手，或者是经验丰富的开发人员，你也会发现游戏开发是进一步学习编程的好方法。通常情况下，编程不是一种非常视觉化的体验，但游戏改变了这一点。您可以看到您的编程逻辑在以一种通常不可能的方式工作。

这本书是给谁的

这本书是写给任何想创造一个电脑游戏，或者想学习游戏开发背后的技术的人的。尽管 Python 是本书的首选工具，但其中涉及的许多技术同样适用于其他语言。

这本书的结构

使用 Pygame 开始 Python 游戏开发分为 12 章，每一章都建立在前一章的基础上——有几个明显的例外。我已经把它组织好了，这样你可以很快得到结果，并在屏幕上看到一些东西，如果你像我一样不耐烦，你可能会喜欢。几乎所有的列表都是独立运行的小项目，它们都是独立的，并且很有娱乐性。因为实验是最好的学习方法，所以鼓励您使用示例代码并修改它以产生不同的效果。您也可以在自己的项目中使用任何代码——得到我的许可！前两章以相当对话的方式介绍了 Python 语言。如果你用 Python 提示阅读它们，你会发现你可以很快学会这门语言。这两章并不构成一个完整的语言教程，但是足够让你理解书中的 Python 代码并编写自己的代码。偶尔，在本书的其余部分会引入新的语法和语言特性，但是我会在第一次使用它们的地方解释它们。如果你精通 Python，可以直接跳到[第三章](03.html)。

第 3 章是你对 Pygame 的第一次介绍，涵盖了它的历史和功能。它还解释了设置图形显示和处理事件的基础知识，这些技能对于任何游戏都是必不可少的。您将会非常熟悉本章介绍的代码，因为在本书其余部分的所有示例代码中都会用到它。

第 4 章直接进入创建视觉效果和用 Pygame 在屏幕上绘图的各种方法。

第 5 章探讨了游戏程序员用来移动这些图像的技术。你会发现关于基于时间的运动的讨论特别有价值，因为它对于游戏中的任何动画都是必不可少的。

[第 6 章](06.html)告诉你所有你需要知道的，让你的游戏与几乎任何游戏设备连接。本章中的示例代码将让你用键盘、鼠标和操纵杆移动一个角色。

第 7 章有点不寻常，因为它比其他章节更独立，不太依赖前面的章节。它涵盖了人工智能的主题，并包括一个完整的工作模拟一个蚂蚁的巢，但我在这一章解释的技术可以用来添加看似智能的角色到任何游戏。

第 8 章和 [9](09.html) 温和地介绍了在 Pygame 中使用三维图形，这是一个重要的话题，因为现在大多数游戏都有 3D 元素——即使它们不是完整的 3D 游戏。我用直观的术语解释数学，使它更容易掌握，你应该会发现它并不像第一次出现时那样令人生畏。

[第 10 章](10.html)从 3D 图形中稍作休息，讨论如何使用 Pygame 添加音效和音乐，甚至包括一个完全工作的点唱机应用。

最后两章建立在第 8 章和第 9 章[的基础上，以提高你的 3D 图形知识，并解释如何利用你的显卡上的专用游戏硬件。到《T4》第 11 章](09.html)结束时，你将拥有足够的知识来渲染和操作屏幕上的三维物体。第 12 章探讨了几种你可以用来创造更令人印象深刻的 3D 视觉效果和产生特殊效果的技术。

除了 12 章之外，还有 2 个附录:附录 A 是整本书使用的游戏对象库的参考，附录 B 解释了如何打包你的游戏并发送给其他人。

先决条件

要运行本书中的代码，您至少需要 Python 的 3.4 版本和 Pygame 的 1.7.1 版本，您可以分别从`www.python.org`和`www.pygame.org`下载。如果你想运行 3D 样本代码，你还需要 PyOpenGL，你可以从`pyopengl.sourceforge.net`下载。所有这些都是免费软件，这本书包含了如何安装和开始使用它们的说明。如果你发现你有困难，我们将包括安装这些软件包。

下载代码

读者可以在本书的主页`www.apress.com/9781484209714`上找到本书的源代码。只需向下滚动大约一半，然后单击源代码/下载选项卡。你也可以提交勘误表，从出版社找到相关的书目。

联系作者

我很乐意回答任何关于这本书的内容和源代码的问题。请随时通过`http://pythonprogramming.net`或`HSKinsley@gmail.com`联系我。