# 3.Python 简介

本章我们将介绍 Python 语言。在这个阶段，我们只对理解 Python 语言及其关键字的格式或语法感兴趣。Python 是一种解释型语言，这意味着它需要另一个叫做解释器的程序来运行我们编写的任何代码。

Python 解释器程序叫做 Python，是一个可执行程序。当您从命令行单独运行 Python 时，您将看到以下内容:

```
pi@raspberrypi ∼ $ python
Python 2.7.9 (default, Jan 13 2013, 11:20:46)
[GCC 4.9.2] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more info
>>>

```

这是 Python 解释器，将在您键入命令时运行每个命令块。

## 终端窗口

对于我们的前几个 Python 实验，我们将使用 Raspbian 中的终端窗口。要打开终端窗口，请点按屏幕左上角看起来有点像> _ 的图标。这将打开一个带有如下文本的窗口:

```
pi@raspberrypi:~ $

```

这是一个非常友好的提示，因为计算机正在告诉一些重要的信息。它显示您作为(pi@raspberrypi)登录，以及您在目录结构中的位置。在这种情况下，它是~它是您的主目录的简写。

该文本的右侧是光标。这是您键入的文本将出现的地方。

## 运行 Python 解释器

要启动 Python 解释器，请在终端窗口中键入以下内容:

```
$ python

```

Python 中的命令块是至少一行长的命令列表。现在让我们试一试:

```
print 'Hello, world!'

```

这将指示 Python 显示短语“Hello，world！”屏幕上。注意 Python 没有显示引号:

```
Hello, world!

```

这是因为‘你好，世界！’是字符串文字。字符串是包含字母数字或符号字符的任何短语，括在“和”或“和”之间。你不能混淆和匹配报价。能够同时使用这两者有时会变得非常方便。

让我们试试这个:

```
print "It's going to rain on Saturday."

```

使用双引号来标记字符串文字的开始和结束位置，我们可以使用单引号作为撇号:

```
It's going to rain on Saturday.

```

如果我们使用单引号，我们将不得不在行中添加一个特殊的转义字符:

```
print 'It\'s going to rain on Saturday.'

```

我们稍后会对字符进行转义，但是如果只是想在句子中放一个撇号，那就有点麻烦了！

让我们来分解一下我们刚刚使用的打印语句。print 是 Python 用来将信息输出到屏幕的关键字。第二部分，字符串文字，是 print 命令的参数。参数也称为自变量。

## Python 被解读

Python 的每一行都有解释。这意味着计算机接受您键入的每一行代码，并一次一行地将其转换为计算机可以理解的代码。另一种类型的语言是编译语言。当一种语言需要编译来把你的源代码翻译成计算机能理解的语言时，这个过程是由另一个叫做编译器的程序来完成的。这是一个单独的程序，在你写完所有代码后运行。

因为 Python 语言是解释型的，所以运行它只需要一个程序:Python。当我们在交互式 Python shell 中时，我们输入的任何内容都会立即被程序解释，如果有结果的话，结果会显示在屏幕上。

## 作为计算器的 Python

假设我们想把两个数加在一起，为了便于讨论，2 和 2。在 Python 解释器中键入以下内容，然后按 return 键:

```
2+2

```

您将在屏幕上看到的是您(希望)期望看到的内容:

```
4

```

我们将在后面看到所有的算术运算(加、减、乘、除)都是可用的，还有一些你以前可能没见过的。他们会在你阅读课文时被介绍。

示例:

```
5 * 4
10 / 2
7 + 2
9 - 4

```

更复杂的东西呢，比如

```
2 + 2 * 6

```

你期望看到什么？24?为什么是 14？那是因为算术运算符是按优先顺序工作的，或者换句话说，有些运算符比其他运算符更重要。乘法运算符“*”和除法运算符“/”比分别用于加法和减法的+和–更重要。

如果你想保证操作的顺序，你可以像这样使用括号'('和')':

```
(2 + 2) * 6

```

其现在将给出 24，因为将首先执行 2 和 2 的相加，然后其乘积将乘以 6。注意你的括号！确保它们匹配。如果不这样做，您将得到一个延续标记'…')，如下所示:

```
>>> (2 + 2 * 6
...

```

假设您想以米为单位计算地板的面积(宽×长),并将该值转换为平方英尺。假设这个房间长 2 米，宽 4 米。您可以使用类似于

```
(2 * 4) * (3.28 * 3.28)

```

这是因为一米有 3.28 英尺；为了得到一平方米的英尺数，我们将 3.28 英尺乘以它本身，得到 10.7584。乘以 2 * 4 得到

```
86.0672

```

或者大约 86 平方英尺。

我们稍后将深入讨论这一点，但是现在我们应该花点时间来讨论到目前为止已经输入了什么。

您输入的数值称为常数。他们永远不会改变。1 永远是 1，24.234 永远是 24.234。为了安全起见，我们可以将常量存储在内存中，以便以后在程序中引用它们。计算机内存中的这些槽叫做变量。之所以这么叫，是因为我们存储的值会随着程序的进行而变化。假设我们想要存储常数 10.76。我们必须给它起个名字。此操作称为变量赋值，如下所示:

```
squareFeet = 10.76

```

你可以理解为“给平方英尺赋值 10.76”或者“给平方英尺赋值 10.76”，或者(我喜欢这样称呼)“平方英尺等于 10.76。”这更像是一种“说出你所看到的心态”！

任何时候我们想要使用这个变量，我们使用它的方式和使用一个常量是一样的。计算那个 2 × 4 米的房间的面积

```
(2 * 4) * squareFeet

```

Python 是区分大小写的！请注意，变量的名称是“平方英尺”，而不是“平方英尺”或“平方英尺”

## 关键词

Python 内置的关键字非常少，总共 31 个。从这些我们可以制作任何你想制作的程序，从简单的球棒和球游戏到电子表格应用程序，如果你想制作其中一个的话。Python 的关键字如下:

*   和

*   如同

*   维护

*   破裂

*   班级

*   继续

*   极好的

*   是吗

*   艾列弗

*   其他

*   除...之外

*   高级管理人员

*   最后

*   为

*   从

*   全球的

*   如果

*   进口

*   在

*   存在

*   希腊字母的第 11 个

*   不

*   或者

*   及格

*   打印

*   上升

*   返回

*   尝试

*   正在…

*   随着

*   产量

这些是语言的组成部分，如果你喜欢的话，是乐高积木。从所有这些词你可以创造任何东西，从简单的计算到游戏到应用软件。有时，大部分真正困难的工作已经为您完成，并以 Python 模块的形式提供。这是一个命令、例程和对象的库，它们打包在一起提供一个通用的功能。PyGame 是一个模块集合的例子。PyGame 中的每个模块都提供了预先编写的代码，可以在屏幕上绘制图像，从玩家那里获得输入，或者播放背景音乐，从而使程序员制作游戏变得更加容易。

## 印刷

我们已经看到了如何在屏幕上显示简单的结果，但是您可以对这些消息的格式(它们看起来是什么样子)有更多的了解。例如，您可以使用转义序列添加空白字符，如制表符，并使用 print 命令返回到文本。例如:

```
print("these\nare\non\nseparate\nlines")
print("tab over\tto here")

```

反斜杠字符“\”用于为下一个字符生成“转义”代码。转义字符或控制序列可以追溯到电传时代，用于控制我们正在打印的设备的输出:在这种情况下是屏幕。

有各种控制序列，这些序列及其描述在表 [3-1](#Tab1) 中列出。

表 3-1。

控制序列

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

换码顺序

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| **\\** | 输出反斜杠 |
| **\'** | 输出单引号(') |
| **\"** | 输出双引号(") |
| **\a** | 铃 |
| **\b** | 执行退格 |
| **\f** | 执行换页 |
| **\n** | 执行换行 |
| **\N(姓名)** | UNICODE 数据库中的字符命名名称 |
| **\r** | 执行回车 |
| **\t** | 执行水平定位 |
| **\ uxxx** | 具有 16 位十六进制值 xxxx 的字符 |
| **\Uxxxxxxxx** | 具有 32 位十六进制值 xxxxxxxx 的字符 |
| **\v** | 执行垂直制表符 |
| **\ooo** | 八进制值为 ooo 的字符 |
| **\xhh** | 十六进制值为 hh 的字符 |

从这些转义字符中，您可以创建复杂的输出。这可用于显示表格信息，例如:

```
print("Team\t\tWon\tLost\nLeafs\t\t1\t1\nSabres\t\t0\t2")

```

将显示下表:

```
Team            Won     Lost
Leafs           1       1
Sabres          0       2

```

这很好，但是如果我们想做得更好呢？假设我们想将数字右对齐而不是左对齐？这意味着将数字移动到与“赢”和“输”的最后一个字符相同的列这就是字符串格式发挥作用的地方。

### 字符串格式

字符串格式允许您决定信息如何以文本形式显示给用户。我们已经看到了如何通过决定文本放置的位置来操纵文本的可视部分；我们现在将研究数据如何呈现给用户。我们不需要改变数据:我们只是改变用户查看数据的方式。

通过在文本中为要插入的信息使用占位符来实现格式化。这些如表 [3-2](#Tab2) 所示。

表 3-2。

字符串格式占位符

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

占位符

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| **%s** | 线 |
| **%d** | 整数 |
| **%f** | 浮点数 |
| **%r** | 原始值 |

原始值对于程序的最终用户来说不是特别有用，但是当您调试代码试图找出错误时，它会很方便。在调试章节的后面会有更多的内容。

如果我们想要显示三个数字，例如，一个对象的 x、y 和 z 坐标，那么我们可以使用类似

```
print("{%d, %d, %d}" % (1, 2, 3))

```

字符串文字中的“%”表示下面的项是占位符，并且是整数的“d”类型。字符串文字外的“%”用来表示“用'填充那些占位符”，然后括号中的最后一位'('和')'称为元组。这些值按照出现的顺序放在字符串中。输入该行时出现的文本是

```
{1, 2, 3}

```

让我们再试一次，但这次是玩家的名字、分数和完成百分比:

```
print("%s scored %d and completed %f of the quest" % ('Sloan', 15, 55))

```

这将输出

```
Sloan scored 15 and completed 55.000000 of the quest

```

您会注意到输出有点过了；浮点数显示了很多零。我们可以通过指定小数点右边应该有多少个点来最小化这个问题。

让我们将该行改为只显示两个小数点:

```
print("%s scored %d and completed %.2f of the quest" % ('Sloan', 15, 55))

```

现在该语句的输出是

```
Sloan scored 15 and completed 55.00 of the quest

```

我们还可以使用“%”符号后的数字来分隔值。例如:

```
print("%20s%20d" % ('Sloan', 15))

```

这将在宽度为 20 的列中显示值“Sloan”和“15 ”:

```
Sloan                  15

```

这些值与它们的位置右对齐，它们都占据 20 列。如果我们想让玩家的名字靠左对齐呢？我们将使用负值:

```
print("%-20s%20d" % ('Sloan', 15))

```

通过使用负值，您指定需要 20 个空格，但文本必须靠左对齐:

```
Sloan                                 15

```

回到曲棍球队的例子，我们现在可以使用这些信息来更好地放置文本和数据。我们可以让表格使用固定值，而不是依赖于根据文本大小而变化的制表符，如下所示:

```
print("%s%s%s\n%s%d%d\n%s%d%d" % ('Team', 'Won', 'Lost', 'Leafs',1,1,'Sabres',0,2))

```

这显示了占位符前面没有值时的显示方式。现在每个项目的列宽为:

```
print("%-10s%10s%10s\n%-10s%10d%10d\n%-10s%10d%10d" % ('Team', 'Won', 'Lost', 'Leafs',1,1,'Sabres',0,2))

```

这么多“%”符号，不是吗！这是一个相当严重的案例，而且不是一个特别常见的案例。事实上，你可以用一种叫做变量赋值的东西来使它更容易阅读。我们现在将详细讨论这一点。

## 变量

当我们处理数据时，变量被用来在内存中存储数据。我们使用名字来访问数据。每个变量都可以赋值。这个值代表我们想要处理的数据。假设我们想存储玩家的名字，以便以后可以检索。

这叫做变量赋值。当我们给一个名字赋值时，我们说这个名字现在包含了赋值:

```
>>> player = 'Sloan'
>>> print(player)
Sloan
>>>

```

我们的变量赋值是

```
player='Sloan'

```

等号(=)的左边是名称，等号的右边是值。该值可以是字符串、整数或浮点数，也可以是复杂的数学公式。

### 命名变量

你可以随意称呼变量，但是我建议它们反映你期望存储在其中的数据。对于可以用作名字的字符，有几个注意事项。它们可以是字母数字字符，可以包含下划线字符(_)，但名称不能以数字开头。您还应该小心以下划线字符开头的名称，因为这有时用于 Python 本身使用的内部名称，以及稍后将讨论的其他特殊情况。

这些是有效的变量名:

```
playerName
player1
numOfLives
_arg1
this_is_a_long_name_hope_its_worth__it__555

```

这些是无效的变量名。给出的理由显示在“#”的右边。“#”在 Python 中用作注释字符。一行中“#”后面的所有内容都被忽略:

```
123Fred # starts with a number
Fr*d # contains an illegal character &apos;*&apos;
player$ # contains an illegal character &apos;$&apos;
the Player # contains a space. Spaces are not allowed

```

Python 变量名区分大小写！小心:

```
thisVariable

```

不等同于

```
Thisvariable

```

你被警告了！小心你的箱子！

> PYTHON 是区分大小写的！

## Python 作为计算器，第二部分

请记住，计算机程序从用户那里获取信息，对其进行处理，并作为输出反馈给用户。在本节中，我们将把 Python 变成一个计算器。假设我们将一罐汽水的价格设定为 55 美分，让我们记住将值 55 放入变量中:

```
canOfSoda = .55

```

我们可以用这个变量名来回忆一罐汽水的价格。现在，假设我们被告知购买 12 罐汽水，让我们在另一个变量中也记住这一点:

```
numCans = 12

```

我们现在可以用一个简单的公式打印出 12 罐汽水的价值:

```
canOfSoda * numCans

```

但是等等！这是什么？！你不会得到 6.6 分，你会得到这个:

```
6.6000000000000005

```

这似乎有点奇怪，不是吗？为什么会发生这种情况？这都与精度有关。当计算机计算分数时，它们必须使用二进制数(以 2、0 或 1 为基数)来计算这些分数。当把它们转换回十进制值时，就不太对了。我们可以使用字符串格式自己整理它:

```
"%2.2f" % (canOfSoda * numCans)

```

那更好！我们可以进一步整理它，以显示美元(或当地货币符号)金额:

```
"$%2.2f" % (canOfSoda * numCans)

```

这将显示

```
'$6.60'

```

请注意，我们的值周围有' '；这是因为我们对 Python 终端进行原始输出，所以我们输入的任何内容都会立即得到处理和输出。如果我们想打印出不带引号的字符串，我们需要添加 print 命令:

```
print("$%2.2f" % (canOfSoda * numCans))

```

产出:

```
$6.60

```

然而坏消息是，一罐汽水的价格已经涨到了 70 美分。不过没问题，因为我们可以告诉 Python 记住新值:

```
canOfSoda = .7

```

现在当我们计算 12 罐汽水时，我们会得到一个新的值。

以下进程的输出显示以前的值、赋值和新值:

```
>>> canOfSoda
0.55
>>> canOfSoda = .7
>>> canOfSoda
0.7
>>>

```

如果我们想知道一打罐头的价格，我们使用和以前一样的行:

```
print("$%2.2f" % (canOfSoda * numCans))

```

您知道吗，您可以使用键盘上的上下光标(箭头)键在交互式 Python 程序中输入的 Python 语句的历史中向前或向后移动。当您单步执行语句时，您可以使用左右光标键沿行移动，使用 delete/backspace 键删除不需要的字符。可以节省你一些打字时间！

### 算术运算符

算术运算符是用于对数字执行算术运算的缩写符号。你在学校里会用到它们中的大多数；Python 使用了一些与学校使用的符号不同的符号(表 [3-3](#Tab3) )。

表 3-3。

Python 算术运算符

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

操作员

 | 

描述

 | 

例子

 |
| --- | --- | --- |
| **+** | 加法；运算符两边的两个值相加在一起 | 4 + 5 等于 9 |
| **-** | 减法；运算符右侧的值从左侧的值中减去 | 5–4 等于 1 |
| ***** | 乘法；运算符两边的两个值相乘 | 2 × 3 等于 6 |
| **/** | 司；将运算符左侧的值除以右侧的值 | 10 / 5 等于 2 |
| **%** | 模数；将运算符左侧的值除以右侧的值，得到余数 | 5 / 2 等于 1 |
| ****** | 指数；通过右侧提供的电源提高左侧的值 | 2 ** 4 会给 16。这在数学上写为 24 或 2 * 2 * 2 * 2 |
| **/** | 楼层划分；将运算符左侧的值除以右侧的值，得到整数的下限值 | 5 / 2 将给出 2.0 |

### 数据类型

Python 使用了一种叫做鸭子类型的东西。Duck typing 确保了只要特定命名值(变量)的方法或功能存在，Python 就会对其执行该操作。诗人詹姆斯·惠特科姆·莱利想出了这个短语来描述归纳推理:

如果它看起来像鸭子，游泳像鸭子，叫声像鸭子，那么它很可能就是一只鸭子。

Python 也有特定的数据类型，这些数据类型用于描述变量的内容。Python 具有以下内置数据类型:

*   数字

*   顺序

*   绘图

*   文件

*   班级

*   例子

*   例外

### 数字类型

Python 中的数字可以用整数或分数来表示。整数被称为整数，它们没有分数部分，如-256，–5，1，5，9，17，2048。分数有一个小数点和小数点后的一些值，例如 0.5、0.333、–0.1。

整数由两种数据类型表示:“int”是 integer 的缩写，“long”是 long。分数用“float”表示还有一种叫做“复数”的数字，我们在游戏中不会用到，但是 Python 可以处理它。

数字数据类型在表 [3-4](#Tab4) 中有详细描述。

表 3-4。

数字数据类型

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

数字类型

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| **int** | 整数的大小至少为 32 位(4 字节)，这意味着您可以存储任何整数，最大为 4，294，967，295，包括 4，294，967，295。但是，这通常是一个有符号的值，这意味着值的范围实际上是从–2，147，483，648 到+2，147，483，647。 |
| **浮动** | 浮点数是具有小数部分的数字，如 2.4 或 1.49387。 |
| **龙** | 长整数的精度没有限制，因此可以用来存储它们的位数没有上限。 |
| **复杂** | 复数有实部和虚部。这些部分是浮点数。 |

此外，表 [3-5](#Tab5) 中所示的运算符可能会派上用场。这些在日常算术中并不使用，但是你可能想求一个值的反，或者把它从整数转换成浮点，反之亦然。

表 3-5。

附加运算符

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

操作员

 | 

描述

 | 

例子

 |
| --- | --- | --- |
| **–x** | 对值“x”求反 | –2 给–2 |
| **+x** | 保持值“x”不变 | +2 等于 2 |
| **abs(x)** | “x”的绝对值 | ABS(–5)给出 5 |
| **int(x)** | 将“x”转换为整数 | int(5.44)得出 5 |
| **long(x)** | 将“x”转换为整数 | long(5)给出 5 |
| **浮动(x)** | 将“x”转换为整数 | float(5)给出 5.0 |
| **复数(实数，虚数)** | 用实部“real”和虚部“imaginary”创建一个复数 | 复数(1，5)给出(1+5j) |

例如，要计算长 5 米、高 10 米的建筑物侧面的面积:

```
width = 5
height = 10
area = width * height

```

要显示该值，请键入

```
area

```

这将显示 5 × 10 的答案:

```
50

```

### 再次字符串格式化

让我们回到曲棍球比分表:

```
print("%-10s%10s%10s\n%-10s%10d%10d\n%-10s%10d%10d" % ('Team', 'Won', 'Lost', 'Leafs',1,1,'Sabres',0,2))

```

我们可以将它分解成更小、更易读的数据块。不要害怕这样做；让你的程序可读性比速度更好。你应该努力使代码正确，而不是快速。优化可以以后再来。

> 让你的代码可读！当你以后再看它的时候，你仍然能够理解它！

表格中使用了通用格式；每个队都有十个字符作为他们的名字和输赢号码。每一行的末尾都有一个新的字符。我们可以设置一个变量来记住这种格式:

```
formatter="%-10s%10s%10s\n"

```

然后，只需为每个标题和团队分配使用这种格式的变量:

```
header=formatter % ("Team", "Won", "Lost")
leafs=formatter % ("Leafs", 1, 1)
sabres=formatter % ("Sabres", 0, 2)

```

现在我们已经将标题和团队数据存储在变量中，我们可以将它们组合在一行中来绘制我们的表格:

```
print("%s%s%s" % (header, leafs, sabres))

```

如果我们愿意，我们可以把它赋给一个变量，然后打印出来。我们的变量赋值如下所示:

```
table = "%s%s%s" % (header, leafs, sabres)

```

如果我们只是在 Python 解释器程序中输入表格，我们会得到如下显示:

```
'Team Won Lost\nLeafs 1 1\nSabres 0 2\n'

```

这是 name 表内容的原始输出。这向我们显示了名称表包含的内容，但不是它将如何显示。要正确显示表格

```
print(table)

```

将显示

```
Team             Won      Lost
Leafs              1         1
Sabres             0         2

```

## 结论

通过在终端窗口中输入 python，可以通过 Python 解释器交互式地使用 Python。虽然这对于一次性计算和简单的文本输出很方便，但我们现在将通过使用文本编辑器之类的工具创建实际的程序来更深入地研究 Python 的世界。