# 十四、面向对象编程简介

到目前为止，我们一直将 Python 作为结构化语言使用。每行一个接一个地执行。如果我们想重用代码，我们就创建函数。还有一种编程方式叫做*面向对象编程*。在面向对象编程中，我们创建小对象，这些小对象不仅保存我们的数据，还将操作(我们想用这些数据做的事情)与数据本身组合在一起。面向对象编程(简称 OOP)的主要特点是

*   包装

*   抽象

*   遗产

*   多态性

接下来的两章将涵盖 OOP 的基础知识，以及如何在你的游戏中使用它。在这一章中，我们将使用许多新术语。这是对主题的简要概述，所以不要觉得必须快速浏览一遍，请慢慢来。

## 类别和对象

“类”是一个抽象事物的定义。“类”定义了可以对“实例”的数据(属性)采取的方法(动作)类定义可以和 Python 游戏的其他部分写在同一个文件中。然而，更常见的是将类放在它们自己的文件中。

存储在文件中的函数和类定义被称为*模块*。我们之前已经使用模块将额外的功能导入到我们的游戏中，例如 pygame、os 和 sys。

一个类的“实例”被称为“对象”用户定义类的“实例”很像“5”是一个整数的实例，或者“Hello，World”是一个字符串的实例。“integer”和“string”都是抽象概念，“5”和“Hello，World”分别是它们的实例。

OOP 允许你把你的程序分割成独立的包，就像我们对函数所做的那样，但是所有与类相关的数据和代码都存储在一起。

## 包装

封装是关于数据隐私的。类的内容——它的状态——是私有的，只有类内部的代码可以访问。

包含在类中的数据被称为*私有字段*。字段是变量，只能由拥有它们的类直接更改和读取。

字段也可以被暴露，尽管在 Java、C#和 C++这样的语言中，这通常是不被允许的。相反，内部字段隐藏在名为*getter*(用于获取数据)和*setter*的方法后面，用于给字段赋值。在任一情况下，字段也被称为*属性*。

向其他人公开的函数称为*公共方法*。这些允许外部代码与类交互。

## 抽象

除了封装，你还想让你的类尽可能简单。你不希望使用它的人不得不做一些复杂的步骤，或者太了解你的类的内部工作来使用它。

这就是抽象的由来。要打开游戏控制台并开始玩游戏，请按下电源按钮。这是一个简单的界面——按钮——它执行许多步骤:执行一个称为 POST(开机自检)的自检，从 BIOS 加载代码，然后启动操作系统。你所要做的就是按一个按钮。

## 遗产

有时你会开始编写一个类，并意识到它从另一个类复制了相当多的代码。事实上，大部分代码与另一个类相同。如果有办法共享代码就好了。有！这叫做*继承*，它允许一个类从另一个类*派生*。这样，您只需编写从基类更改而来的特定代码。说到这里，一个父类被称为*基类*，一个使用另一个作为基础的类被称为*子类*或*派生类*。

## 多态性

多态来自希腊语，意思是多种形状。在 OOP 中，有时需要改变子类。多态性可以与继承携手并进。例如，我们可能有一个形状类，圆形、正方形和三角形都是从它派生出来的。Shape 类有一个 *draw()* 方法，其他类实现在屏幕上绘制不同的形状。

## 为什么要用 OOP？

OOP 允许我们创建代码

*   数据隐藏

*   可重复使用的

*   更容易分别编码和测试

### 数据隐藏

信息存储在类中，而不是在程序中传递数据，或者更糟的是拥有全局数据。这些类中保存的数据只能通过该类公开的方法来访问。这些方法组成了*接口*，也就是你的游戏中其他代码是如何访问这个类的。

### 可重复使用的

就像函数一样，类可以被多个游戏重用。经过多年的编程，你可以建立一个相当大的类库。这些类中的每一个都可以在后续项目中使用。

### 更容易分别编码和测试

在一个较大的项目中，工作量可以在开发人员之间分配。随着工作量的划分，程序员可以编写类，并独立于游戏的其他部分测试它们。通过分别编写和测试这些类，您增加了可重用性的机会，因为这些类不相互依赖，可以独立工作。

## 球课

让我们以一个我们以前见过的物体为例:一个球。球可以用它的大小、形状和颜色来描述。这些是它的属性。在游戏世界中，我们不能对球做太多事情，但我们能做的是更新它的位置，检查碰撞，并在屏幕上绘制它。这些动作被称为方法。

在“pygamebook”中创建一个名为“ch14”的新文件夹将“砖块”项目中的“ball.png”图像复制到该文件夹中。在文件夹内创建一个名为“BallClass.py”的新文件。将以下几行添加到文件的顶部，告诉 shell 在哪里可以找到 Python 可执行文件，以及我们将需要哪些模块:

```py
#!/usr/bin/python
import pygame, os, sys
from pygame.locals import *

```

在 Python 中，我们会这样描述 ball 类:

```py
class Ball:

```

使用 class 关键字定义一个类。你必须给你的类一个名字。简短而有意义的东西是完美的，但要避免复数。如果你有一个项目的集合(比如球),使用 BallCollection 而不是 balls 作为类的名称。

```py
    x = 0
    y = 200
    speed = (4, 4)
    img = pygame.image.load('ball.png')

```

这些变量被称为“成员字段”，它们是基于每个对象存储的。这意味着每个对象为每个字段获得一个单独的内存位。在我们的 Ball 类中，我们有四个这样的成员字段:一个用于 x 和 y 平面上的坐标、球的速度，一个用于球的图像。

```py
    def update(self, gameTime):
        pass

```

方法被定义为带有 def 关键字、方法/函数名和参数列表的函数。主要区别是使用“self”关键字作为参数列表的第一个条目。

前面我提到过成员字段是针对每个对象的。使用“self”关键字是因为 Python 传入了对用于该操作的对象的引用。尽管每个对象的数据不同，但代码却是一样的。它由该类的所有实例共享。这意味着 ball 类的所有实例都使用更新 Ball 的同一段代码。

即使没有其他参数，也必须始终将“self”关键字作为方法参数列表中的第一个参数。

> *类方法的参数列表中的第一个参数总是“self”*

这里有一个新的关键字，这不是 OOP 的一部分，但在这个例子中是至关重要的。我们制作了一个有效的存根。这意味着我们班做的不多。这些方法都不执行任何合理的操作，但是因为 Python 不能有空块，所以我们必须使用' pass '关键字。这在 C 风格的语言中相当于“{ }”。

```py
    def hasHitBrick(self, bricks):
        return False

```

如果球击中了砖块，这个方法将返回 true。在我们的存根代码中，我们总是返回 False。

```py
    def hasHitBat(self, bat):
        return False

```

我们测试球是否击中球棒的存根方法:

```py
    def draw(self, gameTime, surface):
        surface.blit(self.img, (self.x, self. y))

```

这不是一个存根，因为我们确切地知道这将如何实现。我们使用主表面将图像传送到屏幕上正确的 x 和 y 坐标上。要访问对象的成员字段，我们必须使用“self”关键字。属于当前对象的属性和方法通过“self”后跟一个点(“.”来访问)后跟属性或方法。当调用方法时，不要传入“self”，Python 会为您处理。“self”只放在方法声明的参数列表中。

```py
if __name__ == '__main__':

```

Python 知道每个模块的名称——记住，包含函数和/或类定义的 Python 文件是一个*模块*——它正在运行，因为它是不带'的文件名。py '扩展名。

使用以下方法之一执行 Python 脚本时:

```py
$ ./myprogram.py
$ python3 myprogram.py

```

入口文件有一个特殊的名称，因此入口点文件的名称不是“myprogram”，而是“__main__”。我们可以利用这一点，因为这意味着我们可以将类放在单独的文件中；根据需要导入它们；更重要的是，单独测试它们。

这就是 OOP 的美妙之处:你可以用小对象，孤立地测试它们，然后将它们组合成一个更大的程序。

简单地说，这个“if”语句检查这是否是我们程序的主入口点，如果是，它将运行下面的代码块。如果不是，下面的代码块将被忽略。当我们在其他程序中使用' Ball '类时，我们不必删除这段代码，因为它会被忽略。

```py
    pygame.init()
    fpsClock = pygame.time.Clock()
    surface = pygame.display.set_mode((800, 600))

```

## 创建类的实例

这是我们几乎标准的 PyGame 初始化代码。我们初始化 PyGame 并创建一个时钟来将我们的游戏固定在每秒 30 帧。我们创建一个 800×600 像素的表面。

```py
    ball = Ball()

```

要创建一个类的实例，这就是所需要的:将该类的一个新实例分配给一个名称，就像将一个数字分配给一个名称一样。主要的区别在于赋值语句末尾的括号。这允许将参数传递给一个称为构造函数的特殊方法。稍后我们会看到 Python 中的构造函数是什么样子的。

```py
    while True:
        for event in pygame.event.get():
            if event.type == QUIT:
                pygame.quit()
                sys.exit()

```

我们使用了与 Bricks 程序中相同的代码来确保我们监听系统事件，尤其是当那些事件告诉我们关闭窗口时。

通过调用 ball 对象的“update()”方法来更新球的位置。此方法的实现将编码如下:请记住，目前它只包含“通过”:

```py
        ball.update(fpsClock)

```

我们的显示更新从这一行开始:

```py
        surface.fill((0, 0, 0))

```

清除屏幕以便绘图。我们在这里不用费心创建颜色，只要传入一个表示红色、绿色和蓝色组件的元组(全零是黑色)对于我们的测试代码就足够了。

```py
        ball.draw(fpsClock, surface)

```

在这一行中，我们在前面几行创建的球对象上调用 draw()方法。尽管方法签名有三个参数(self、gameTime 和 surface)，但我们没有显式地传入“self”这是作为 ball 类的“Ball”实例在我的 Python 中传递的。

```py
        pygame.display.update()
        fpsClock.tick(30)

```

最后，我们更新显示，将后台缓冲区翻转到前台缓冲区，反之亦然。我们也滴答时钟以确保稳定的每秒 30 帧。

### Ball update()方法

当我们运行程序时，它不会做太多；事实上，它只是将球画在游戏屏幕的左上角。返回到球的 update()方法，并将其更改为如下所示:

```py
    def update(self, gameTime):
        sx = self.speed[0]
        sy = self.speed[1]

```

我们不能直接给元组赋值，所以我们将把值复制到局部变量中；它也节省了我们打字的时间。我们可以稍后重新分配元组。

```py
        self.x += sx
        self.y += sy

        if (self.y <= 0):
            self.y = 0
            sy = sy * -1
        if (self.y >= 600 - 8):
            self.y = 600 - 8
            sy = sy * -1
        if (self.x <= 0):
            self.x = 0
            sx = sx * -1
        if (self.x >=800 - 8):
            self.x = 800 - 8
            sx = sx * -1

        self.speed = (sx, sy)

```

对“sx”和“sy”的任何更改都将被重新分配到“速度”成员字段。

保存并运行程序。你应该看到球在屏幕上弹跳。

### 构造器

构造函数是一种特殊的方法，在实例化对象时调用。该方法不是使用带有对象、点和方法名的传统调用方法来调用的。当你创建球的时候，你实际上一直在调用构造函数:

```py
ball = Ball()

```

虽然您没有显式创建构造函数，但是 Python 会为您创建一个。它不包含任何代码，看起来像这样(永远不要这样做，不值得；让 Python 在幕后为您创建一个即可):

```py
def __init__(self):
    pass

```

名称前后的双下划线，如 __init__，是 Python 使用的特殊方法名称。当你想做一些不同于默认行为的事情时，你可以用你自己的方法覆盖默认方法。Python 将这些名称描述为“神奇的”,因此你永远不应该发明自己的名称，而应该只在文档中使用它们。比如当我们想创建自己的构造函数时。

在 Python 中，构造函数方法被称为 init。它至少接受一个参数，即“self”关键字。在我们的球类中，我们将创建自己的构造函数。从类中删除所有这些行:

```py
x = 0
y = 24
speed = (4, 4)
img = pygame.image.load('ball.png')

```

替换为

```py
    def __init__(self, x, y, speed, imgPath):
        self.x = x
        self.y = y
        self.speed = speed
        self.img = pygame.image.load(imgPath)

```

请注意，我们必须添加“自我”当我们读取或写入值到成员字段时。当我们在构造函数中时也是如此。向下滚动源代码到球初始化行，并将其更改为

```py
    ball = Ball(0, 200, (4, 4), 'ball.png')

```

这将把用于球图形的起始坐标、速度和图像文件传递给所创建的球实例。与函数一样，将值传递给构造函数的能力非常强大，并且允许在许多情况下使用您的对象。

## 固体

这一切意味着什么？在面向对象语言中，我们创建了一个类来表示我们的球。我们不关心这个类内部发生了什么，只要它做我们期望它做的事情。虽然我们将自己编写本书中的类，但我们可以将这项工作外包给其他开发人员，给他们一个规范或接口来编写代码。例如，所有动作对象都必须有一个接受 FPS 时钟的 update()方法。

类描述了分别描述和执行抽象数据结构的动作的属性和方法。有一个首字母缩略词描述了对象设计的五个原则。对于我们的游戏，我们将努力坚持这些原则:

*   单一责任

*   开闭原理

*   利斯科夫替代

*   界面分离

*   依赖性倒置

这些的首字母拼成实心的。虽然在你所有的游戏中使用这些技术并不重要，但是你应该努力使你的类在某种程度上遵守下面几节列出的原则。如果你愿意，你可以跳过这一步，直接进入结论部分。

### 单一责任

每个类都应该有一个单独的职责，并且这个职责应该包含在类中。换句话说，您有一个球类，它的功能应该包装在该类中。你不应该在同一个类中实现额外的功能，比如 Bat。为每个项目创建一个单独的类。如果你有很多空间入侵者，你只需要创建一个入侵者类，但是你可以创建一个 InvaderCollection 类来包含所有的入侵者。

### 开闭原理

你的类应该被彻底的测试(提示:name ==' main ')，并且应该被关闭以防止进一步的扩展。进去修复错误是可以的，但是你现有的类不应该增加额外的功能，因为那会引入新的错误。您可以通过两种方式之一实现这一点:扩展或组合。

使用扩展，您可以扩展基类并更改方法的现有功能。通过组合，您可以将旧类封装在新类中，并使用相同的接口来改变调用者与内部类的交互方式。类接口就是可以在类上执行的方法(动作)的列表。

### 利斯科夫替代

这是迄今为止所有坚实的原则中最棘手的。这个原则背后的思想是，当扩展一个类时，子类的行为应该和它所扩展的类没有什么不同。这也称为类的可替代性。

### 界面分离

接口分离意味着您应该针对接口而不是实现进行编码。在其他 OOP 语言中有其他方法可以实现这一点，但是 Python 使用了一种叫做 Duck Typing 的东西。

在某些编程语言中，如 Java、C#和 C++，对象的类型用于确定它是否合适。然而，在 Python 中，适用性是由方法或属性的存在而不是对象的类型决定的。

> 如果它走路像鸭子，叫声像鸭子，那它就是鸭子

Python 会尝试调用具有相同名称和参数的对象上的方法，即使它们不是同一个对象。以这个示例程序为例。我们创建两个类:Duck 和 Person。每个类都有一个名为 Quack()的方法。观察 makeItQuack()函数中发生的情况。传递的参数调用它的 Quack()方法

```py
class Duck:
    def Quack(self):
        print ("Duck quack!")

class Person:
    def Quack(self):
        print ("Person quack!")

def makeItQuack(duck):
    duck.Quack()

duck = Duck()
person = Person()

makeItQuack(duck)
makeItQuack(person)

```

当我们创建 add()函数来把两个东西加在一起时，我们以前见过鸭子打字；整数、实数、字符串和元组都可以使用，因为它们都可以使用加号('+')运算符相加。

### 依赖性倒置

最后是依赖倒置。依赖倒置是一种解耦形式，其中较高级别的模块(类)不应该依赖于较低级别的模块(类)。相反，它们都应该依赖于抽象。第二，抽象不应该依赖于细节。细节应该依赖于抽象。让我们创建一个例子来更好地说明这一点。

```py
class Alien(object):
    def __init__(self):
        self.x = 0
        self.y = 0

    def update(self):
        self.x = self.x + 5

    def draw(self):
        print("%d, %d" % (self.x, self.y))
alien1 = Alien()
alien1.update()
alien1.draw()

```

Alien 类打破了开放/封闭原则，因为它对扩展是封闭的；如果我们想要一个对角线移动的外星人，我们必须创造一个新的职业。我们需要的是另一个类来计算外星人的新位置，就像这样:

```py
class Strafe(object):
    def update(self, obj):
        obj.x = obj.x + 5

```

我们有一个单独的类来表示游戏中的每个外星人是如何在屏幕上移动的。这些类可以在创建外来对象时传递给它。假设我们想对角移动一个外星人:

```py
class Diagonal(object):
    def update(self, alien):
        obj.x = obj.x + 5
        obj.y = obj.y + 5

```

移动类钢鞭和对角线不需要知道他们正在移动什么，只要他们有称为“x”和“y”的字段。类似地，外星人类不需要知道钢鞭和对角线类做什么，只要他们有 update()方法。

```py
class Alien(object):
    def __init__(self, movement):
        self.x = 0
        self.y = 0
        self.movement = movement

    def update(self):
        self.movement.update(self)

    def draw(self):
        print("%d, %d" % (self.x, self.y))

class Strafe(object):
    def update(self, obj):
        obj.x = obj.x + 5

class Diagonal(object):
    def update(self, obj):
        obj.x = obj.x + 5
        obj.y = obj.y + 5

alien1 = Alien(Strafe())
alien2 = Alien(Diagonal())

alien1.update()
alien1.update()

alien2.update()
alien2.update()

alien1.draw()
alien2.draw()

```

为每个移动方法创建单独的类似乎有点过分，但这确实意味着在这个例子中，您不必为每个移动方法创建一个新的 alien 类。例如，如果你想添加一个垂直移动，只需添加几行代码就可以了。事实上，移动职业可以从世界另一端的玩家那里获取信息，而外星人职业永远不需要知道。

## 结论

这是对 OOP 的简短介绍。至此，您应该了解以下内容:

*   属性是成员字段，包含描述类的数据。

*   方法是属于一个类的函数，对该类执行操作。

*   自我是用来指代的。

*   创建对象实例时，可以使用构造函数来初始化成员字段。

*   Python 使用鸭式打字；当你看到一只像鸭子一样走路、像鸭子一样游泳、像鸭子一样嘎嘎叫的鸟……那就是鸭子。

作为练习，创建一个名为 BatClass 的新空白文件，并实现一个名为 Bat 的类。您可以使用砖块游戏中的代码作为起点。