# 十五、继承、组合和聚合

当大多数人学习面向对象编程时，他们会学到三样东西:

*   对象具有包含对象状态的属性(数据)。

*   控制访问(更改或查看)对象状态的方法。

*   可以使用一种叫做继承的技术来扩展对象。

还有其他的，但是这些是人们第一次接触面向对象编程时记住的三件主要事情。

大多数人关注最后一个:通过继承进行对象扩展。在很多情况下确实如此，但是有很多方法可以使用称为组合和聚合的技术来扩展对象。本节将介绍对象扩展的三种方法。

## 遗产

继承发生在 Python 语言的最底层。当你创建一个新的类时，你是在扩展一个叫做“object”的基类这个简单的物体

```py
class Foo:
    def bar(self):
        print("bar")

foo = Foo()
foo.bar()

```

可以显式重写为

```py
class Foo(object):
    def bar(self):
        print("bar")

foo = Foo()
foo.bar()

```

事实上，如果您正在使用较新的 Python 语法，我们鼓励您使用这种语法。在这篇文章的后面，你会看到它被用在“入侵者”游戏中。有关新旧方式的更多信息，请访问 [`https://wiki.python.org/moin/NewClassVsClassicClass`](https://wiki.python.org/moin/NewClassVsClassicClass) 。

> 定义类时使用新的 MyClass(object)语法。

更进一步，让我们创建两个类。第一个是基类。

基类包含执行一组给定操作所需的基本功能级别。它可以包含方法，这些方法是将由子类实现的操作的占位符。

子类是从另一个类派生的任何类。实际上，你创建的每一个类都是 Python 基类“object”的子类。

## 基类和子类

在“pygamebook”中创建一个名为“ch15”的新文件夹，并在这个新文件夹中创建一个名为“baseclass.py”的文件，然后输入以下代码:

```py
class MyBaseClass(object):
    def methodOne(self):
        print ("MyBaseClass::methodOne()")

```

当一个类从另一个类派生时，请记住将基类的名称放在新类名称后面的括号中:

```py
class MyChildClass(MyBaseClass):
    def methodOne(self):
        print ("MyChildClass::methodOne()")

```

我们将创建一个函数来调用每个类的 methodOne()方法:

```py
def callMethodOne(obj):
    obj.methodOne()

```

此方法接受一个参数“obj ”,并调用该对象的 methodOne()方法。

```py
instanceOne = MyBaseClass()
instanceTwo = MyChildClass()

```

然后，它创建“MyBaseClass”和“MyChildClass”类的实例。

```py
callMethodOne(instanceOne)
callMethodOne(instanceTwo)

```

使用函数，我们传入基类和子类的实例。保存并运行程序。你应该看看

```py
MyBaseClass::methodOne()
MyChildClass::methodOne()

```

调用该函数，然后它接受参数并调用它接收的对象的 methodOne()方法。在最后一个 callMethodOne()行之后添加另一行:

```py
callMethodOne(5)

```

运行程序。您应该会看到类似如下的输出

```py
MyBaseClass::methodOne()MyChildClass::methodOne()
Traceback (most recent call last):
File "baseclass.py", line 26, in <module>
callMethodOne(5)
File "baseclass.py", line 17, in callMethodOne
obj.methodOne()
AttributeError: 'int' object has no attribute 'methodOne'

```

这是因为 Python 内置的“int”对象不包含名为“methodOne”的方法。

Python 使用了一种叫做 duck typing 的技术。

> 当我看到一只像鸭子一样走路、像鸭子一样游泳、像鸭子一样嘎嘎叫的鸟时，我就把那只鸟叫做鸭子。

这意味着当 Python 看到一个对象上的方法调用时，它会假设该消息可以传递给它。这种技术的好处是继承几乎已经被一种叫做接口编程的技术所取代。

对接口编程意味着你不需要担心对象的内部工作；你只需要知道有哪些方法就可以了。

尽管如此，继承仍然有其适用的用途。例如，您可能有一个提供许多所需功能的基类。子类然后会实现它们特定的方法。

### 界面编程

让我们看另一个例子。我们将对两个不同的对象使用相同的方法，而不是使用继承:

```py
class Dog(object):
    def makeNoise(self):
        print ("Bark!")

class Duck(object):
    def makeNoise(self):
        print ("Quack!")

animals = [ Dog(), Duck() ]

for a in animals:
    a.makeNoise()

```

我们的两个类——Dog 和 Duck——都包含一个名为 makeNoise()的方法。创建一个包含 Dog 和 Duck 类实例的动物列表。然后遍历列表来调用每个对象的 makeNoise()方法。

### 关于构造函数和基类的注释

为了完善继承，我们需要提到调用对象构造函数的基类的推荐步骤。以下面两个类为例:

```py
class Foo(object):
    x = 0

    def __init__(self):
        print ("Foo constructor")
        self.x = 10

    def printNumber(self):
        print (self.x)

class Bar(Foo):
    def __init__(self):
        print ("Bar constructor")

b = Bar()
b.printNumber()

```

当您运行此代码时，您将获得以下输出:

```py
Bar constructor
0

```

即使“Bar”扩展了“Foo”，它也没有初始化“x”字段，因为没有调用父类的 init()方法。要正确地做到这一点，请将“Bar”的构造函数改为

```py
    def __init__(self):
        super(Bar, self).__init__()
        print ("Bar constructor")

```

这是怎么回事？super()方法允许我们引用基类；但是，基类需要知道两件事:派生类类型和实例。我们通过传入派生类的类型来实现这一点——在本例中是“Bar”和“self”然后我们可以调用方法 __init__()来正确设置我们的字段。当您运行该程序时，您应该看到

```py
Foo constructor
Bar constructor
10

```

在派生类的构造函数中编写任何其他代码之前，必须始终调用基类的构造函数。如果您正在创建一个具有大量功能的基类并从它继承，这一点尤其正确。一定要调用基类的构造函数！

## 作文

组合是一个或多个对象包含在另一个对象中。对于复合，包含对象的创建和销毁由容器对象控制。容器对象通常充当所包含对象的控制器。例如:

```py
class Alien:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

    def draw(self):
        pass

```

“Alien”类只包含 x 和 y 坐标，用于在屏幕上的特定点显示外星人。你可能想添加的其他属性是外星人的类型或者它的护盾强度。

```py
class AlienSwarm:
    def __init__(self, numAliens):
        self.swarm = []
        y = 0
        x = 24
        for n in range(numAliens):
            alien = Alien(x, y)
            self.swarm.append(alien)
            x += 24
            if x > 640:
                x = 0
                y += 24

```

__init__()方法采用单个参数来表示群体中外星人的数量。该方法中的逻辑确保群体均匀地分布在屏幕上。每个外星人被 24 个像素宽和 24 个像素低分开。

```py
    def debugPrint(self):
        for a in self.swarm:
            print ("x=%d, y=%d" % (a.x, a.y))

    def isHit(self, x, y):
        alienToRemove = None
        for a in self.swarm:
            print ("Checking Alien at (%d, %d)" % (a.x, a.y))
            if x>=a.x and x <= a.x + 24 and y >= a.y and y <= a.y + 24:
                print ("   It's a hit! Alien is going down!")
                alienToRemove = a
                break
        if alienToRemove != None:
            self.swarm.remove(alienToRemove)
            return True

        return False

swarm = AlienSwarm(5)
swarm.debugPrint()

```

“break”关键字用于退出封闭循环。当' break '关键字被执行时，程序的控制跳转到循环语句之后的那一行。一个相关的关键词是“继续”Continue 停止处理当前循环迭代中的剩余语句，并将控制权移回循环顶部。“中断”和“继续”都适用于任何循环结构。

Alien 类从不在 AlienSwarm 之外调用。它是由 AlienSwarm 类创建的，任何与外界的交互也是通过这个类完成的。

## 聚合

从概念上讲，聚合很像合成。容器对象有一个到其他对象的链接，它通过一个或多个方法以某种形式操纵它们。然而，最大的区别是对象的创建和销毁是在类之外的其他地方处理的。对于聚合，容器类不能删除它使用的对象。

假设我们有一个碰撞类，我们想检查玩家的子弹是否击中了外星人，我们可以实现类似这样的东西——假设 alien 和 AlienSwarm 保持不变:

```py
class Bullet:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

class Player:
    def __init__(self):
        self.bullets = [Bullet(24, 8)]
        self.score = 0

    def getBullets(self):
        return self.bullets

    def removeBullet(self, bullet):
        self.bullets.remove(bullet)

class Collision:
    def __init__(self, player, swarm):

        self.player = player
        self.swarm = swarm

    def checkCollisions(self):
        bulletKill = []
        for b in player.getBullets():
            if swarm.isHit(b.x, b.y):
                bulletKill.append(b)
                continue

        for b in bulletKill:
            self.player.score += 10
            print ("Score: %d" % self.player.score)
            self.player.removeBullet(b)

swarm = AlienSwarm(5)
player = Player()
collision = Collision(player, swarm)
collision.checkCollisions()

```

Collision 类是一个聚合，也就是说，它包含对另外两个类的引用:Player 和 AlienSwarm。它不控制这些类的创建和删除。

这符合我们坚实的原则；每个类应该有一个单一的目的，并且应该相互独立。在这种情况下，我们的玩家类不需要了解外星人，同样，AlienSwarm 类也不需要了解玩家。我们可以使用我们的接口创建一个介于两者之间的类，以允许我们(程序员)确定是否发生了冲突。

## 结论

Python 支持标准的 OOP 技术，但也提供了自己独特的一面:duck typing。通过对接口编程，我们可以确保我们的类可以彼此独立地编写。

> *对界面编程，保持你的类小而灵活*