# 五、网络数据和网络错误

本书的前四章介绍了如何在 IP 网络上命名主机，以及如何建立和拆除主机之间的 TCP 流和 UDP 数据报连接。但是，您应该如何准备传输数据呢？应该如何编码和格式化？Python 程序需要为哪种错误做准备？

无论您使用的是数据流还是数据报，这些问题都是相关的，本章提供了所有这些问题的基本答案。

字节和字符串

计算机内存芯片和网卡都支持将*字节*作为通用货币。这个微小的 8 位信息包已经成为我们的全球信息存储单位。然而，内存芯片和网卡是有区别的。Python 能够完全隐藏程序运行时它在内存中如何表示数字、字符串、列表和字典的选择。除非您使用特殊的调试工具，否则您甚至看不到存储这些数据结构的字节，只能从外部看到它们的行为。

网络通信是不同的，因为套接字接口公开了字节，并使它们对程序员和应用都可见。在进行网络编程时，您通常不可避免地要考虑数据将如何在网络上表示，这就提出了 Python 这样的高级语言可以避免的问题。

所以，现在让我们考虑字节的属性。

*   一个*位*是信息的最小单位。它是一个数字，可以是零也可以是一。在电子学中，一个比特通常被实现为一根导线，其电压要么是热的，要么是接地的。
*   八位一起构成一个*字节。*

这些比特需要被排序，这样你就可以区分哪个是哪个。当你像`01100001`一样写二进制数时，你按照和写十进制数相同的方向排列数字，首先是最高有效位(就像在十进制数 234 中，2 是最高有效位，4 是最低有效位，因为百位比十位或一位对数字的大小影响更大)。

将单字节解释为 00000000 到 1111111 之间的数字是一种方法。如果你算一下，这是十进制的值 0 和 255。

您还可以将 0 到 255 范围内的最高字节值解释为负数，因为您可以通过从 0 向后回绕来达到它们。常见的选择是将 10000000 到 11111111(通常是 128 到 255)解释为-128 到-1，因为这样最高有效位会告诉您该数字是否为负数。(这被称为*二进制补码运算*。)或者，您可以使用各种更复杂的规则来解释一个字节，这些规则可以通过表格的方式将一些符号或含义分配给该字节，或者通过将该字节与其他字节放在一起来构建更大的数字。

网络标准使用术语*八位字节*表示 8 位字节，因为在过去，一个字节在不同的计算机上可以有各种不同的长度。

在 Python 中，通常以两种方式之一来表示字节:要么表示为值恰好在 0 到 255 之间的整数，要么表示为长度为 1 的字节字符串，其中字节是它包含的单个值。您可以使用 Python 源代码中支持的任何典型基数(二进制、八进制、十进制和十六进制)键入字节值数字。

```py
>>> 0b1100010
98
>>> 0b1100010 == 0o142 == 98 == 0x62
True
```

您可以通过将这些数字传递给序列中的`bytes()`类型来将它们转换成字节字符串，并且可以通过尝试遍历字节字符串来转换回来。

```py
>>> b = bytes([0, 1, 98, 99, 100])
>>> len(b)
5
>>> type(b)
<class 'bytes'>
>>> list(b)
[0, 1, 98, 99, 100]
```

可能有点混乱的是，字节字符串对象的`repr()` 使用 ASCII 字符作为数组元素的简写，这些数组元素的字节值恰好对应于可打印的字符代码，并且它只对不对应于可打印的 ASCII 字符的字节使用显式十六进制格式`\xNN`。

```py
>>> b
b'\x00\x01bcd'
```

但是，不要被愚弄了:字节串在它们的语义上根本就不是 ASCII 码，它们只是用来表示 8 位字节的序列。

字符串

如果您真的想通过一个套接字传输一串符号，您需要一种将每个符号分配给一个有效字节值的编码。最流行的这种编码是 ASCII，代表美国信息交换标准码，它定义了 0 到 127 的字符码，可以放入 7 位。因此，当 ASCII 以字节存储时，最高有效位始终为零。代码 0 到 31 代表输出显示的控制命令，而不是实际的字形，如字母、数字和标点符号，因此它们不能显示在如下的快速图表中。如您所见，代表字形的 ASCII 字符的三个后续 32 字符层是第一层标点和数字，然后是包含大写字母的层，最后是小写字母层:

```py
>>> for i in range(32, 128, 32):
...   print(' '.join(chr(j) for j in range(i, i+32)))
...
  ! " # $ % & ' ( ) * + , - . / 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 : ; < = > ?
@ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z [ \] ^ _
` a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z { | } ~
```

顺便说一下，左上角的字符是字符代码 32 处的空格。(奇怪的是，右下角的不可见字符是最后一个控制字符:127 位的 Delete。)请注意这个 1960 年的编码中的两个巧妙之处。首先，数字是有序的，这样您就可以通过减去数字零的代码来计算任何数字的数学值。此外，通过翻转 32 位，您可以在大写和小写字母之间切换，或者通过设置或清除整串字母的 32 位来强制字母变成一种或另一种大小写。

但是 Python 3 在其字符串可以包含的字符代码方面远远超出了 ASCII。多亏了一个更近的名为 Unicode 的标准，我们现在有了超过 128 个 ASCII 码的数字的字符代码分配，甚至可以达到数千甚至数百万。Python 认为字符串是由一系列 Unicode 字符组成的，和 Python 数据结构一样，当您使用这种语言时，Python 字符串在 RAM 中的实际表示形式会被小心地隐藏起来。但是当处理文件中或网络上的数据时，您将不得不考虑外部表示和两个术语，这两个术语有助于您清楚地了解信息的含义以及信息是如何传输或存储的:

*   *编码*字符意味着将一串真实的 Unicode 字符转换成可以发送到 Python 程序之外的真实世界的字节。
*   *解码* 字节数据是指将一个字节串转换成真实的字符。

如果您认为外部世界是由存储在密码中的字节组成的，如果您的 Python 程序要正确处理这些字节，那么它可能会帮助您记住这些单词所指的转换。要将数据移出 Python 程序，它必须成为代码；要搬回来，必须解码。

当今世界上有许多可能的编码在使用。它们分为两大类。

最简单的编码是*单字节编码* ，它最多可以表示 256 个单独的字符，但保证每个字符都适合一个字节。这些在编写网络代码时很容易使用。例如，您提前知道从套接字读取 *n* 字节将生成 *n* 个字符，并且您还知道当一个流被分割成多个部分时，每个字节都是一个独立的字符，可以安全地对其进行解释，而不需要知道后面是什么字节。此外，通过查看第 *n* 个字节，您可以立即查找输入中的字符 *n* 。

*多字节编码* 更加复杂，并且失去了这些优点。有些，如 UTF-32，每个字符使用固定的字节数，当数据主要由 ASCII 字符组成时，这是一种浪费，但好处是每个字符的长度总是相同的。其他的，像 UTF-8，每个字符占用不同的字节数，因此需要非常小心；如果数据流是分段传送的，那么就没有办法提前知道一个字符是否已经被跨边界分割，如果不从头开始读，直到你读完那么多字符，你就找不到字符 *n* 。

通过查找`codecs`模块的标准库文档，可以找到 Python 支持的所有编码的列表。

Python 中内置的大多数单字节编码都是 ASCII 的扩展，它们将剩余的 128 个值用于特定于地区的字母或符号:

```py
>>> b'\x67\x68\x69\xe7\xe8\xe9'.decode('latin1')
'ghiçèé'
>>> b'\x67\x68\x69\xe7\xe8\xe9'.decode('latin2')
'ghiç
é'
>>> b'\x67\x68\x69\xe7\xe8\xe9'.decode('greek')
'ghiηθι'
>>> b'\x67\x68\x69\xe7\xe8\xe9'.decode('hebrew')

```

标准库中列出的许多 Windows 代码页也是如此。然而，一些单字节编码与 ASCII 毫无共同之处，因为它们是基于过去大型 IBM 大型机的替代标准。

```py
>>> b'\x67\x68\x69\xe7\xe8\xe9'.decode('EBCDIC-CP-BE')
'ÅÇÑXYZ'
```

您最有可能遇到的多字节编码是旧的 UTF-16 方案(它曾有过短暂的全盛时期，当时 Unicode 要小得多，可以容纳 16 位)、现代的 UTF-32 方案和普遍流行的变宽 UTF-8，它看起来像 ASCII，除非您开始包含代码大于 127 的字符。下面是使用这三种格式的 Unicode 字符串的样子:

```py
>>> len('Namárië!')
8
>>> 'Namárië!'.encode('UTF-16')
b'\xff\xfeN\x00a\x00m\x00\xe1\x00r\x00i\x00\xeb\x00!\x00'
>>> len(_)
18
>>> 'Namárië!'.encode('UTF-32')
b'\xff\xfe\x00\x00N\x00\x00\x00a\x00\x00\x00m\x00\x00\x00\xe1\x00\x00\x00r\x00\x00\x00i\x00\x00\x00\xeb\x00\x00\x00!\x00\x00\x00'
>>> len(_)
36
>>> 'Namárië!'.encode('UTF-8')
b'Nam\xc3\xa1ri\xc3\xab!'
>>> len(_)
10
```

如果您仔细查看每个编码，您应该能够找到散布在代表非 ASCII 字符的字节值中的简单 ASCII 字母`N`、`a`、`m`、`r`和`i`。

请注意，多字节编码各包含一个额外字符，使 UTF-16 编码达到完整的(8 × 2) + 2 字节，UTF-32 编码达到(8 × 4) + 4 字节。这个特殊字符`\xfeff`是字节顺序标记(BOM ),可以让读者自动检测每个 Unicode 字符的几个字节是以最高有效字节还是最低有效字节优先存储。(有关字节顺序的更多信息，请参见下一节。)

在处理编码文本时，您会遇到两种典型的错误:试图从实际上不遵循您试图解释的编码规则的编码字节字符串中加载，以及试图对实际上无法在您请求的编码中表示的字符进行编码。

```py
>>> b'\x80'.decode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  ...
UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0x80 in position 0: ordinal not in range(128)
>>> 'ghiηθι'.encode('latin-1')
Traceback (most recent call last):
  ...
UnicodeEncodeError: 'latin-1' codec can't encode characters in position 3-5: ordinal not in range(256)
```

通常，您会希望通过确定您使用了错误的编码或找出数据不符合预期编码的原因来修复此类错误。然而，如果这两种修复都不起作用，并且您发现您的代码必须在声明的编码和实际的字符串和数据不匹配的情况下正常运行，那么您将希望阅读标准库文档来了解错误的替代方法，而不是必须处理异常。

```py
>>> b'ab\x80def'.decode('ascii', 'replace')
'ab⍰def'
>>> b'ab\x80def'.decode('ascii', 'ignore')
'abdef'
>>> 'ghiηθι'.encode('latin-1', 'replace')
b'ghi???'
>>> 'ghiηθι'.encode('latin-1', 'ignore')
b'ghi'
```

这些在标准库文档中有关于`codecs`模块的描述，你也可以在 Doug Hellman 的关于`codecs`的每周 Python 模块条目中找到更多的例子。

请再次注意，如果您使用的编码使用多个字节对一些字符进行编码，则对部分接收的消息进行解码是很危险的，因为这些字符中的一个可能已经在您已经接收到的消息部分和尚未到达的数据包之间进行了拆分。请参阅本章后面的“框架和引用”部分，了解解决此问题的一些方法。

二进制数和网络字节顺序

如果您想要通过网络发送的只是文本，那么编码和组帧(您将在下一节处理)将是您唯一的担忧。

但是，有时您可能希望用比文本更紧凑的格式来表示数据。或者，您可能正在编写 Python 代码来与已经选择使用原始二进制数据的服务进行交互。无论是哪种情况，您都可能不得不开始担心一个新问题:网络字节顺序。

为了理解字节顺序的问题，考虑通过网络发送整数的过程。具体来说，想想整数 4253。

当然，许多协议只是将这个整数作为字符串`'4253'`来传输，也就是说，作为四个不同的字符。至少在任何通常的文本编码中，这四个数字将需要至少四个字节来传输。使用十进制数字还会涉及一些计算开销:由于数字不是以 10 为基数存储在计算机中的，所以传输该值的程序需要反复除法——检查余数——才能确定这个数字实际上是由 4 千、2 百、5 十和 3 余数组成的。当收到四位数的字符串`'4253'`时，需要重复加法和乘以 10 的幂次，才能将文本重新组合成一个数字。

尽管冗长，使用纯文本表示数字的技术实际上可能是当今互联网上最流行的。例如，每次获取一个网页时，HTTP 协议使用一串十进制数字来表示结果的内容长度，就像`'4253'`一样。web 服务器和客户机都不假思索地进行十进制转换，尽管会有一些开销。事实上，过去 20 年网络的大部分故事都是用简单、明显和人类可读的协议取代密集的二进制格式——即使与它们的前辈相比计算成本很高。

当然，现代处理器上的乘法和除法也比二进制格式更普遍的时候便宜——这不仅是因为处理器的速度大幅提高，还因为它们的设计者在实现整数数学方面变得更加聪明，因此今天相同的运算所需的周期比 20 世纪 80 年代初的处理器少得多。

在任何情况下，字符串`'4253'`都不是你的计算机在 Python 中将这个数表示为整数变量的方式。相反，它会将其存储为二进制数，使用几个连续字节的位来表示单个大数的 1 位、2 位、4 位等等。您可以通过在 Python 提示符下使用`hex()`内置函数来了解整数的存储方式。

```py
>>> hex(4253)
'0x109d'
```

每个十六进制数字对应四位，因此每对十六进制数字代表一个字节的数据。不是存储为四个十进制数字(4、4、2 和 3)，前 4 个是“最高有效”数字(因为调整它的值会使数字偏离 1000)，3 是其最低有效数字，而是将数字存储为一个最高有效字节`0x10`和一个最低有效字节`0x9d`，在内存中彼此相邻。

但是这两个字节应该以什么顺序出现呢？在这里，我们看到了不同品牌的计算机处理器架构之间的巨大差异。虽然他们都同意内存中的字节有一个顺序，并且他们都将按照从`C`开始到`3`结束的顺序存储像`Content-Length: 4253`这样的字符串，但是他们对于二进制数的字节应该存储的顺序没有一个共同的想法。

我们这样描述区别:一些计算机是“大端的”(例如，较老的 SPARC 处理器)，把最高有效字节放在第一位，就像我们写十进制数字一样；其他计算机(如几乎无处不在的 x86 体系结构)是“小端”的，将*最低*有效字节放在第一位(其中“第一”意味着“在具有较低内存地址的字节上”)。

要从有趣的历史角度来看待这个问题，一定要读一读丹尼·科恩的论文 IEN-137，“论圣战和对和平的呼吁”，其中引入了*大端*和*小端*这两个词，是对乔纳森·斯威夫特的模仿:`www.ietf.org/rfc/ien/ien137.txt`。

Python 很容易看出这两种字节序的区别。只需使用`struct`模块，该模块提供了多种将数据与流行的二进制格式相互转换的操作。下面是首先以小端格式表示，然后以大端顺序表示的数字`4253`:

```py
>>> import struct
>>> struct.pack('<i', 4253)
b'\x9d\x10\x00\x00'
>>> struct.pack('>i', 4253)
b'\x00\x00\x10\x9d'
```

这里我使用了结构格式化代码'`i'`，它使用四个字节来存储一个整数，对于像`4253`这样的小数字，它将两个高位字节保留为零。您可以将这两个订单的`struct`字符顺序代码`'<'`和`'>'`想象成指向一个字节串的最低有效端的小箭头，如果这有助于您记住使用哪一个的话。参见标准库中的`struct`模块文档，了解其支持的所有数据格式。它还支持一个`unpack()`操作，将二进制数据转换回 Python 数字。

```py
>>> struct.unpack('>i', b'\x00\x00\x10\x9d')
(4253,)
```

如果 big-endian 格式直观上对您更有意义，那么您可能会高兴地得知，它“赢得了”将成为网络数据标准的 endianness 的竞赛。因此，`struct`模块提供了另一个符号，`'!'`，它与`pack()`和`unpack()`中的`'>'`意思相同，但是对其他程序员说(当然，当你稍后阅读代码时对你自己说)，“我正在打包这些数据，以便我可以通过网络发送它们。”

总之，我对准备通过网络套接字传输二进制数据有以下建议:

*   使用`struct`模块生成二进制数据，以便在网络上传输，并在到达时将其解包。
*   如果控制数据格式，选择带`'!'`前缀的网络字节顺序。
*   如果其他人设计了协议并指定了 little-endian，那么您必须使用`'<'`来代替。

始终测试`struct`,看看它如何将您的数据与您正在使用的协议规范进行比较；注意，打包格式字符串中的`'x'`字符可以用来插入填充字节。

您可能会看到较老的 Python 代码使用了来自`socket`模块的一系列命名混乱的函数，以便按照网络顺序将整数转换成字节串。这些函数的名字类似于`ntohl()`和`htons()`，它们对应于 POSIX 网络库中的同名函数，POSIX 网络库中还提供了`socket()`和`bind()`等调用。建议你忽略这些笨拙的函数，改用`struct`模块；它更灵活，更通用，并且产生更可读的代码。

框架和引用

如果您使用 UDP 数据报进行通信，那么协议本身会以离散的、可识别的数据块来传送您的数据。然而，如果网络出现任何问题，你将不得不自己重新排序并重新传输这些数据块，如第 2 章所述。

然而，如果你选择了使用 TCP 流进行通信这一更常见的选项，那么你将面临*框架* — 的问题，即如何界定你的消息，以便接收方能够知道一条消息在哪里结束，下一条消息在哪里开始。由于您提供给`sendall()`的数据可能会被分解成几个数据包，以便在网络上进行实际传输，因此接收您的消息的程序可能需要进行几次`recv()`调用才能读取整个消息——或者，如果在操作系统有机会再次调度该进程时所有数据包都已到达，则可能不会！

帧的问题提出了这样一个问题:当接收者最终停止调用`recv()`是安全的，因为整个消息或数据已经完整无缺地到达，并且现在可以作为一个整体来解释或处理它？

正如您可能想象的那样，有几种方法。

首先，有一种模式可以被非常简单的网络协议使用，这种协议只涉及数据的传递— 不期望有响应，所以永远不会出现接收方决定“够了！”并转过身来发送响应。在这种情况下，发送方可以循环，直到所有的输出数据都被传递到套接字的`sendall()`和`close()`。接收者只需要重复调用`recv()`，直到调用最终返回一个空字符串，表明发送者最终关闭了套接字。你可以在[清单 5-1](#list1) 中看到这种模式。

[***清单 5-1***](#_list1) 。只需发送所有数据，然后关闭连接

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter05/streamer.py
# Client that sends data then closes the socket, not expecting a reply.

import socket
from argparse import ArgumentParser

def server(address):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    sock.bind(address)
    sock.listen(1)
    print('Run this script in another window with "-c" to connect')
    print('Listening at', sock.getsockname())
    sc, sockname = sock.accept()
    print('Accepted connection from', sockname)
    sc.shutdown(socket.SHUT_WR)
    message = b''
    while True:
        more = sc.recv(8192)  # arbitrary value of 8k
        if not more: # socket has closed when recv() returns ''
            print('Received zero bytes - end of file')
            break
        print('Received {} bytes'.format(len(more)))
        message += more
    print('Message:\n')
    print(message.decode('ascii'))
    sc.close()
    sock.close()

def client(address):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.connect(address)
    sock.shutdown(socket.SHUT_RD)
    sock.sendall(b'Beautiful is better than ugly.\n')
    sock.sendall(b'Explicit is better than implicit.\n')
    sock.sendall(b'Simple is better than complex.\n')
    sock.close()

if __name__ == '__main__':
    parser = ArgumentParser(description='Transmit & receive a data stream')
    parser.add_argument('hostname', nargs='?', default='127.0.0.1',
                        help='IP address or hostname (default: %(default)s)')
    parser.add_argument('-c', action='store_true', help='run as the client')
    parser.add_argument('-p', type=int, metavar='port', default=1060,
                        help='TCP port number (default: %(default)s)')
    args = parser.parse_args()
    function = client if args.c else server
    function((args.hostname, args.p))
```

如果您将此脚本作为服务器运行，然后在另一个命令提示符下运行客户端版本，您将会看到所有客户端数据都完好无损地传送到服务器，由客户端关闭套接字生成的文件结束事件是唯一需要的帧。

```py
$ python streamer.py
Run this script in another window with "-c" to connect
Listening at ('127.0.0.1', 1060)
Accepted connection from ('127.0.0.1', 49057)
Received 96 bytes
Received zero bytes - end of file
Message:

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
```

请注意，由于这个套接字并不打算接收任何数据，因此客户端和服务器都会继续关闭它们不打算使用的方向上的通信。这防止了套接字在另一个方向上的任何意外使用——这种使用最终可能会将足够多的未读数据排队以产生死锁，正如你在第三章的[中的](03.html)[清单 3-2](#list2) 中看到的那样。只有客户机或服务器需要调用套接字上的`shutdown()`,但是从两个方向都这样做可以提供对称性和冗余性。

第二种模式是第一种模式的变体:双向流动。插座最初在两个方向上都是开放的。首先，数据以一个方向流动——正如清单 5-1 中的[所示——然后那个方向被关闭。其次，数据以另一个方向流动，套接字最终关闭。第 3 章](#list1)中的[清单 3-2](#list2) 再次说明了一个重要的警告:在返回到另一个方向之前，一定要完成一个方向的数据传输，否则你可能会产生一个死锁的客户机和服务器。

第三种模式，也在[第三章](03.html)中有说明，是使用固定长度的消息，如[清单 3-1](#list1) 所示。您可以使用 Python `sendall()`方法来传输您的字节串，然后使用您自己设计的`recv()`循环来确保您接收到完整的消息。

```py
def recvall(sock, length):
    data = ''
    while len(data) < length:
        more = sock.recv(length - len(data))
        if not more:
            raise EOFError('socket closed {} bytes into a {}-byte'
                           ' message'.format(len(data), length))
        data += more
    return data
```

固定长度的消息有点少见，因为现在似乎很少有数据适合静态边界。然而，特别是在传输二进制数据时(例如，考虑一种总是产生相同长度的数据块的`struct`格式)，您可能会发现它非常适合某些情况。

第四种模式是用特殊字符分隔消息。接收者将在一个类似刚才所示的`recv()`循环中等待，但不会退出循环，直到它累积的回复字符串最终包含指示消息结束的定界符。如果消息中的字节或字符保证在某个有限的范围内，那么显而易见的选择是用从该范围之外选择的符号来结束每条消息。例如，如果您正在发送 ASCII 字符串，您可能会选择空字符`'\0'`作为分隔符，或者选择一个完全在 ASCII 范围之外的字符，如`'\xff'`。

相反，如果消息可以包含任意数据，，那么使用分隔符就成了一个问题:如果您试图用作分隔符的字符出现在数据中怎么办？答案当然是引用——就像必须在 Python 字符串中间将单引号字符表示为`\'`,而该字符串本身是由单引号字符分隔的。

```py
'All\'s well that ends well.'
```

然而，我建议只在消息字母表受到限制的情况下使用定界符方案；如果您必须处理任意数据，实现正确的引用和取消引用通常太麻烦了。首先，您对分隔符是否到达的测试必须确保您不会将带引号的分隔符与真正结束消息的分隔符混淆。第二个复杂性是，您必须传递消息以删除保护分隔符文本出现的引号字符。最后，这意味着消息长度无法测量，直到您执行了解码；长度为 400 的消息可能有 400 个符号长，也可能有 200 个定界符实例，并带有引号，或者介于两者之间。

第五种模式是给每个消息加上其长度前缀。这是高性能协议的普遍选择，因为二进制数据块可以逐字发送，而无需分析、引用或插入。当然，长度本身必须使用前面给出的技术之一来构造，通常长度是一个简单的固定宽度的二进制整数，或者是一个可变长度的十进制字符串，后跟一个文本分隔符。无论哪种方式，一旦长度被读取和解码，接收者可以进入一个循环并重复调用`recv()`直到整个消息到达。这个循环看起来和[清单 3-1](#list1) 中的一模一样，但是用一个长度变量代替了数字 16。

最后，如果您想要第五种模式的简单性和效率，但是您事先不知道每条消息的长度—可能是因为发送者正在从他们无法预测长度的源读取数据，该怎么办？在这种情况下，您是否必须放弃优雅，在数据中苦苦寻找分隔符？

如果使用第六种也是最后一种模式，未知长度没有问题。不要只发送一个，试着发送几个数据块，每个数据块都以长度为前缀。这意味着，当每个新信息块对发送者可用时，它可以用它的长度来标记，并放在输出流上。当结尾最终到达时，发送方可以发出一个商定的信号——可能是一个长度字段，给出数字 0——告诉接收方这一系列块已经完成。

这个想法的一个简单例子显示在[清单 5-2](#list2) 中。和前面的清单一样，它只向一个方向发送数据——从客户机到服务器——但是数据结构比前面的清单有趣得多。每条消息都以包含在`struct`中的 4 字节长度为前缀。由于`'I'`表示 32 位无符号整数，每个帧的长度可以达到 4GB。此示例代码向服务器发送一系列三个块，后面跟一个零长度消息，这只是一个长度字段，里面有零，后面没有消息数据，以表示这一系列块已经结束。

[***清单 5-2***](#_list2) 。通过在每个数据块前面加上其长度来构造数据块

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter05/blocks.py
# Sending data over a stream but delimited as length-prefixed blocks.

import socket, struct
from argparse import ArgumentParser

header_struct = struct.Struct('!I')  # messages up to 2**32 - 1 in length

def recvall(sock, length):
    blocks = []
    while length:
        block = sock.recv(length)
        if not block:
            raise EOFError('socket closed with %d bytes left'
                           ' in this block'.format(length))
        length -= len(block)
        blocks.append(block)
    return b''.join(blocks)

def get_block(sock):
    data = recvall(sock, header_struct.size)
    (block_length,) = header_struct.unpack(data)
    return recvall(sock, block_length)

def put_block(sock, message):
    block_length = len(message)
    sock.send(header_struct.pack(block_length))
    sock.send(message)

def server(address):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    sock.bind(address)
    sock.listen(1)
    print('Run this script in another window with "-c" to connect')
    print('Listening at', sock.getsockname())
    sc, sockname = sock.accept()
    print('Accepted connection from', sockname)
    sc.shutdown(socket.SHUT_WR)
    while True:
        block = get_block(sc)
        if not block:
            break
        print('Block says:', repr(block))
    sc.close()
    sock.close()

def client(address):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.connect(address)
    sock.shutdown(socket.SHUT_RD)
    put_block(sock, b'Beautiful is better than ugly.')
    put_block(sock, b'Explicit is better than implicit.')
    put_block(sock, b'Simple is better than complex.')
    put_block(sock, b'')
    sock.close()

if __name__ == '__main__':
    parser = ArgumentParser(description='Transmit & receive blocks over TCP')
    parser.add_argument('hostname', nargs='?', default='127.0.0.1',
                        help='IP address or hostname (default: %(default)s)')
    parser.add_argument('-c', action='store_true', help='run as the client')
    parser.add_argument('-p', type=int, metavar='port', default=1060,
                        help='TCP port number (default: %(default)s)')
    args = parser.parse_args()
    function = client if args.c else server
    function((args.hostname, args.p))
```

注意你必须多小心！即使 4 字节长度字段是如此之小的数据量，以至于您可能无法想象`recv()`不会一次返回所有数据，但是只有当您小心地将`recv()`包装在一个循环中时，代码才是正确的，这个循环(以防万一)将一直要求更多的数据，直到所有四个字节都到达。在编写网络代码时，这种谨慎是必要的。

因此，您至少有六种选择来将无止境的数据流分割成可理解的块，以便客户端和服务器知道消息何时完成，并可以转身响应。请注意，许多现代协议将它们混合在一起，您可以自由地做同样的事情。

不同框架技术之间混搭的一个很好的例子是 HTTP 协议，，在本书的后面你会学到更多。它使用一个分隔符——空行`'\r\n\r\n'`—来表示它的标题何时完成。因为标题是文本，所以这样可以安全地将行尾作为特殊字符处理。但是，由于实际的有效负载可以是纯二进制数据，比如图像或压缩文件，所以在头文件中提供了一个以字节为单位的`Content-Length`,以确定在头文件结束后还要从套接字读取多少数据。因此，HTTP 混合了您在这里看到的第四种和第五种模式。事实上，它还可以使用第六个选项:如果服务器正在传输一个长度无法预测的响应，那么 HTTP 可以使用“分块编码”，发送一系列以长度为前缀的块。一个零长度字段标志着传输的结束，就像清单 5-2 中的[一样。](#list2)

Pickles 和自定界格式

请注意，您可能通过网络发送的某些类型的数据已经包含某种形式的内置定界。如果您正在传输这样的数据，那么您可能不需要在数据已经在做的基础上强加您自己的框架。

以 Python“pickles”为例，它是标准库附带的序列化的原生形式。pickle 使用文本命令和数据的奇怪组合来存储 Python 数据结构的内容，以便您可以稍后或在不同的机器上重建它。

```py
>>> import pickle
>>> pickle.dumps([5, 6, 7])
b'\x80\x03]q\x00(K\x05K\x06K\x07e.'
```

关于这个输出数据，有趣的是您在前面的字符串末尾看到的`'.'`字符。这是格式的方式来标志一个泡菜的结束。一旦遇到它，加载程序可以停止并返回值，而无需进一步读取。因此，你可以拿着前面的泡菜，在末尾贴上一些难看的数据，看看`loads()`会完全忽略多余的数据，把原来的列表还给你。

```py
>>> pickle.loads(b'\x80\x03]q\x00(K\x05K\x06K\x07e.blahblahblah')
[5, 6, 7]
```

当然，以这种方式使用`loads()`对网络数据没有用，因为它没有告诉你为了重新加载 pickle 它处理了多少字节；您仍然不知道字符串中有多少是 pickle 数据。但是如果您切换到从文件读取并使用 pickle `load()`函数，那么文件指针将保持在 pickle 数据的末尾，如果您想读取 pickle 之后的内容，您可以从那里开始读取。

```py
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO(b'\x80\x03]q\x00(K\x05K\x06K\x07e.blahblahblah')
>>> pickle.load(f)
[5, 6, 7]
>>> f.tell()
14
>>> f.read()
b'blahblahblah'
```

或者，您可以创建一个协议，在两个 Python 程序之间来回发送 pickles。请注意，您不需要放入[清单 5-2](#list2) 中的`recvall()`函数中的那种循环，因为`pickle`库知道所有关于从文件中读取的内容，以及它可能必须如何重复读取，直到读取完整个 pickle。如果你想在 Python 文件对象中封装一个套接字，供 pickle `load()`函数之类的例程使用，使用`makefile()`套接字方法(在第 3 章中讨论)。

请注意，在处理大型数据结构时有许多微妙之处，尤其是当它们包含的 Python 对象超出了简单的内置类型(如整数、字符串、列表和字典)时。更多详情见`pickle`模块文档。

XML 和 JSON

如果您的协议需要可以在其他编程语言中使用，或者如果您只是喜欢通用标准而不是 Python 特有的格式，那么 JSON 和 XML 数据格式都是受欢迎的选择。请注意，这两种格式都不支持组帧，因此您必须先弄清楚如何通过网络提取完整的文本字符串，然后才能处理它。

JSON 是目前在不同计算机语言之间发送数据的最佳选择之一。从 Python 2.6 开始，它作为一个名为`json`的模块被包含在标准库中。它提供了序列化简单数据结构的通用技术。

```py
>>> import json
>>> json.dumps([51, 'Namárië!'])
'[51, "Nam\\u00e1ri\\u00eb!"]'
>>> json.dumps([51, 'Namárië!'], ensure_ascii=False)
'[51, "Namárië!"]'
>>> json.loads('{"name": "Lancelot", "quest": "Grail"}')
{u'quest': u'Grail', u'name': u'Lancelot'}
```

从这个例子中可以注意到，JSON 不仅允许在其字符串中使用 Unicode 字符，如果您告诉 Python `json`模块它不需要将其输出限制为 ASCII 字符，它甚至可以在其有效载荷中包含 Unicode 字符。还要注意，JSON 表示被定义为产生一个字符串，这就是为什么这里使用完整的字符串而不是简单的 Python 字节对象作为`json`模块的输入和输出。根据 JSON 标准，您需要将其字符串编码为 UTF-8，以便在网络上传输。

XML 格式更适合于文档，因为它的基本结构是获取字符串，并通过将它们放在尖括号元素中来标记它们。在第 10 章中，你将广泛了解 Python 中处理 XML 和相关格式文档的各种选项。但是现在，请记住，您不必将 XML 的使用限制在实际使用 HTTP 协议的时候。可能会有这样的情况，当您需要文本中的标记时，您会发现 XML 在与其他协议结合使用时非常有用。

在开发人员可能要考虑的许多其他格式中，有像 Thrift 和 Google Protocol Buffers 这样的二进制格式，它们与刚刚定义的格式有些不同，因为客户端和服务器端都需要有一个代码定义，来定义每条消息将包含的内容。然而，这些系统包含对不同协议版本的规定，使得新的服务器可以投入生产，仍然与具有较旧协议版本的其他机器通信，直到它们都可以被更新到新版本。它们很有效率，传递二进制数据没有问题。

压缩

由于通过网络传输数据所需的时间通常比 CPU 准备数据传输所需的时间更长，因此在发送数据之前压缩数据通常是值得的。流行的 HTTP 协议，正如你将在第 9 章中看到的，让客户机和服务器判断它们是否都支持压缩。

关于 GNU `zlib`工具，的一个有趣的事实是，它可以通过 Python 标准库获得，并且是当今互联网上最普遍的压缩形式之一，它是自组织的。如果你开始给它一个压缩的数据流，那么它可以告诉你什么时候压缩的数据已经结束了，并让你访问随后可能出现的未压缩的有效载荷。

大多数协议选择自己成帧，然后，如果需要，将结果块传递给`zlib`进行解压缩。然而，你可以向自己承诺，你将总是在每个 zlib 压缩字符串的末尾添加一点未压缩的数据(这里，我将使用一个单独的`b'.'`字节),并观察你的压缩对象分离出“额外数据”,作为你完成的信号。

考虑两个压缩数据流的组合:

```py
>>> import zlib
>>> data = zlib.compress(b'Python') + b'.' + zlib.compress(b'zlib') + b'.'
>>> data
b'x\x9c\x0b\xa8,\xc9\xc8\xcf\x03\x00\x08\x97\x02\x83.x\x9c\xab\xca\xc9L\x02\x00\x04d\x01\xb2.'
>>> len(data)
28
```

请注意，大多数压缩方案，当给定微小的有效载荷时，倾向于使它们更长而不是更短，因为压缩格式的开销超过了有效载荷中任何微小的可压缩性。

假设这 28 个字节以 8 字节数据包的形式到达目的地。处理完第一个包，你会发现解压对象的`unused_data`槽还是空的，告诉你还有更多数据要来。

```py
>>> d = zlib.decompressobj()
>>> d.decompress(data[0:8]), d.unused_data
(b'Pytho', b'')
```

所以，你会想再次`recv()`上插座。第二个八个字符的块，当输入到解压缩对象时，将完成您等待的压缩数据，并返回一个非空的`unused_data`值，表明您最终收到了`b'.'`字节:

```py
>>> d.decompress(data[8:16]), d.unused_data
('n', '.x')
```

句点之后的字符必须是压缩数据的第一位之后的任何有效载荷的第一个字节。因为这里您期望进一步的压缩数据，所以您将把`'x'`提供给一个新的解压缩对象，然后您可以向该对象提供您正在模拟的最终的 8 字节“数据包”:

```py
>>> d = zlib.decompressobj()
>>> d.decompress(b'x'), d.unused_data
(b'', b'')
>>> d.decompress(data[16:24]), d.unused_data
(b'zlib', b'')
>>> d.decompress(data[24:]), d.unused_data
(b'', b'.')
```

在这一点上，`unused_data`再次显示您已经阅读了第二轮压缩数据的结尾，并且可以检查其内容，因为它已经完整无损地到达。

同样，大多数协议设计者将压缩设为可选，并简单地进行他们自己的组帧。尽管如此，如果您提前知道您将总是想要使用`zlib`，那么像这样的约定将让您利用内置于`zlib`中的流终止，并自动检测每个压缩流的结尾。

网络例外

本书中的示例脚本通常被设计成只捕捉那些对所演示的特性不可或缺的异常。因此，当我在清单 2-2 的[中说明套接字超时时，我很小心地捕捉到了异常`socket.timeout`，因为这就是超时的信号方式。然而，我忽略了所有其他可能发生的异常，如果命令行上提供的主机名无效，远程 IP 与`bind()`一起使用，与`bind()`一起使用的端口已经繁忙，或者对等体无法联系或停止响应。](#list2)

使用套接字会导致什么错误？虽然在使用网络连接时可能发生的错误数量相当大——包括在复杂的 TCP/IP 协议的每个阶段可能发生的每一个错误——但幸运的是，套接字操作可能影响您的程序的实际异常数量相当少。套接字操作特有的例外如下:

*   `OSError`:这是`socket`模块的主力，在网络传输的任何阶段，几乎每一个可能发生的故障都会引发。几乎在任何套接字调用中都可能发生这种情况，即使是在您最不希望的时候。例如，当先前的`send()`从远程主机引发了一个重置(RST)包时，您将实际看到由您下一次在该套接字上尝试的任何套接字操作所引发的错误。
*   `socket.gaierror`:当`getaddrinfo()`找不到您要查询的名称或服务时，就会引发这个异常，这就是其名称中出现字母 *g* 、 *a* 和 *i* 的原因。不仅当您显式调用`getaddrinfo()`时，而且当您为类似`bind()`或`connect()`的调用提供主机名而不是 IP 地址，并且主机名查找失败时，都会引发该问题。如果捕捉到这个异常，可以在异常对象内部查找错误号和消息。

    ```py
    >>> import socket
    >>> s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    >>> try:
    ...   s.connect(('nonexistent.hostname.foo.bar', 80))
    ... except socket.gaierror as e:
    ...   raise
    ...
    Traceback (most recent call last):
      ...
    socket.gaierror: [Errno -2] Name or service not known
    >>> e.errno
    -2
    >>> e.strerror
    'Name or service not known'
    ```

*   只有当你或你正在使用的库决定在套接字上设置超时，而不是愿意永远等待一个`send()`或`recv()`完成时，才会引发这个异常。它表示在操作正常完成之前，超时确实已过期。

您将看到`socket`模块的标准库文档也描述了一个`herror`异常。幸运的是，只有当你使用某些老式的地址查找调用，而不是遵循[第 4 章](04.html)中概述的实践时，这种情况才会发生。

在使用 Python 的基于套接字的高级协议时，一个大问题是它们是否允许原始套接字错误影响您自己的代码，或者它们是否捕捉这些错误并将其转化为自己的错误。这两种方法的例子都存在于 Python 标准库中！例如，`httplib`认为自己级别很低，可以让您看到由于连接到未知主机名而导致的原始套接字错误。

```py
>>> import http.client
>>> h = http.client.HTTPConnection('nonexistent.hostname.foo.bar')
>>> h.request('GET', '/')
Traceback (most recent call last):
  ...
socket.gaierror: [Errno -2] Name or service not known
```

但是`urllib2`，可能是因为它想保留作为一个干净和中立的系统来解析文档 URL 的语义，隐藏了同样的错误并提出了`URLError`。

```py
>>> import urllib.request
>>> urllib.request.urlopen('http://nonexistent.hostname.foo.bar/')
Traceback (most recent call last):
  ...
socket.gaierror: [Errno -2] Name or service not known

During handling of the above exception, another exception occurred:

Traceback (most recent call last):
  ...
urllib.error.URLError: <urlopen error [Errno -2] Name or service not known>
```

因此，根据您使用的协议实现，您可能必须只处理特定于该协议的异常，或者您可能必须同时处理特定于协议的异常和原始套接字错误。如果您对某个特定库采用的方法有疑问，请仔细查阅文档。对于我将在本书后续章节中介绍的主要软件包，我已经尝试提供了一些插图，列出了每个库可以让您的代码遵循的可能的异常。

当然，您可以随时启动有问题的库，为它提供一个不存在的主机名，或者甚至在断开网络连接时运行它，看看会出现什么样的异常。

编写网络程序时，应该如何处理可能出现的所有错误？当然，这个问题并不是真正针对网络的。所有种类的 Python 程序都必须处理异常，我在本章中简单讨论的技术也适用于许多其他种类的程序。无论您是将异常打包以供调用您的 API 的其他程序员处理，还是拦截异常以将它们适当地报告给最终用户，您的方法都会有所不同。

提出更具体的例外情况

有两种方法可以将异常传递给你正在编写的 API 的用户。当然，在许多情况下，你将是你正在编写的模块或例程的唯一客户。然而，仍然值得把你未来的自己想象成一个客户，他将会忘记关于这个模块的几乎所有事情，并且会非常欣赏它在处理异常时的简单性和清晰性。

一种选择是根本不处理网络异常。然后调用者就可以看到它们并进行处理，调用者可以根据自己的选择捕获或报告它们。这种方法非常适合于级别较低的网络例程，在这些例程中，调用者可以生动地描绘出为什么要设置套接字，以及为什么它的设置或使用可能会遇到错误。只有当 API 调用和底层网络操作之间的映射清晰时，编写调用代码的开发人员才会想到网络错误。

另一种方法是将网络错误包装在您自己的异常中。对于那些对你如何实现你的例程知之甚少的作者来说，这要容易得多，因为他们的代码现在可以捕捉特定于你的代码执行的操作的异常，而不必知道你如何使用套接字的细节。自定义异常还让您有机会精心制作错误消息，准确描述当您的库与网络发生冲突时它试图完成的任务。

例如，如果您编写一个小的`mycopy()`方法，将一个文件从一台远程机器复制到另一台机器，那么`socket.error`不会帮助调用者知道错误是与源机器的连接有关还是与目的机器的连接有关，或者完全是其他问题。在这种情况下，定义您自己的异常可能会好得多——也许是`SourceError`和`DestinationError`——它们与您的 API 有紧密的语义关系。你总是可以通过`raise...from`异常链接来包含最初的套接字错误，以防你的 API 的一些用户想要进一步调查。

```py
class DestinationError(Exception):
    def __str__(self):
        return '%s: %s' % (self.args[0], self.__cause__.strerror)

# ...

try:
    host = sock.connect(address)
except socket.error as e:
    raise DestinationError('Error connecting to destination') from e
```

当然，这段代码假设`DestinationError`只会像`socket.error`一样包装`OSError`的后代。否则，`__str__()`方法将不得不更加复杂，以处理原因异常在属性而不是`strerror`中保存其文本信息的情况。但这至少说明了模式。捕捉到一个`DestinationError`的调用者可以检查它的`__cause__`，以了解他们实际捕捉到的语义更丰富的异常背后的网络错误。

捕捉和报告网络异常

有两种捕获异常的基本方法:粒度异常处理程序和总括异常处理程序。

对异常的粒度方法是在你曾经进行的每个网络调用周围包装一个`try...except`子句，并在它的位置打印出一个简洁的错误消息。虽然适用于短程序，但这在长程序中会变得重复，不一定能为用户提供更多的信息。当您用另一个`try...except`和特定的错误消息包装程序中的第一百个网络操作时，问问自己是否真的提供了更多的信息。

另一种方法是使用一揽子异常处理程序。这涉及到从代码中退一步，找出做特定事情的大区域，比如:

*   "这整个程序是关于连接到许可证服务器."
*   "这个函数中的所有套接字操作都从数据库中获取响应."
*   "这最后一部分是所有的清理和关闭代码."

然后，程序的外部部分(收集输入、命令行参数和配置设置，然后启动大型操作的部分)可以用如下处理程序包装这些大型操作:

```py
import sys

...

try:
    deliver_updated_keyfiles(...)
except (socket.error, socket.gaierror) as e:
    print('cannot deliver remote keyfiles: {}'.format(e), file=sys.stderr)
    exit(1)
```

更好的方法是，让您的代码引发一个您自己设计的错误，指出一个特别需要暂停程序并为用户打印错误输出的错误。

```py
except:
    FatalError('cannot send replies: {}'.format(e))
```

然后，在程序的最顶层，捕捉所有抛出的`FatalError`异常，并在那里打印错误消息。这样，当您希望添加一个命令行选项，将致命错误发送到系统错误日志而不是屏幕时，您只需调整一段代码，而不是十几段！

还有最后一个原因可能会决定在网络程序中添加异常处理程序的位置:您可能希望智能地重试失败的操作。在长时间运行的程序中，这是很常见的。想象一个定期发送电子邮件告知其状态的实用程序。如果它突然不能成功发送它们，那么它可能不想因为可能只是一个暂时的错误而关闭。相反，电子邮件线程可能会记录错误，等待几分钟，然后重试。

在这种情况下，您将在特定的网络操作序列周围添加异常处理程序，您希望将这些网络操作序列视为单个组合操作的成功或失败。“如果这里出现任何问题，我就会放弃，等待十分钟，然后再次尝试发送电子邮件。”这里，您正在执行的网络操作的结构和逻辑——而不是用户或程序员的便利——将指导您在哪里部署`try...except`子句。

摘要

对于要放在网络上的机器信息，必须对其进行转换，以便不管您的机器内部使用的是什么私有的和特殊的存储机制，数据都使用公共的和可再现的表示来呈现，这些表示可以在其他系统上被其他程序读取，甚至可能被其他编程语言读取。

对于文本来说，最大的问题是选择一种编码方式，这样你要传输的符号就可以变成字节，因为 8 位八位字节是 IP 网络的通用货币。二进制数据需要您注意确保字节的排序方式在不同的机器之间是兼容的；Python `struct`模块将在这方面帮助你。最后，数据结构和文档有时最好使用 JSON 或 XML 之类的东西来发送，这提供了一种在机器之间共享结构化数据的通用方法。

当使用 TCP/IP 流时，你将面临的一个大问题是关于成帧:在长数据流中，你将如何辨别一个特定消息的开始和结束？有许多可能的技术来实现这一点，所有这些都必须小心处理，因为`recv()`可能在每次调用时只返回部分传入传输。特殊的分隔符或模式、固定长度的消息和分块编码方案都是修饰数据块的可能方法，这样就可以区分它们。

Python pickles 不仅会将数据结构转换成可以通过网络发送的字符串，而且`pickle`模块会知道传入的 pickle 在哪里结束。这让您不仅可以使用 pickles 对数据进行编码，还可以将单个消息组织到流中。通常与 HTTP 一起使用的`zlib`压缩模块也可以判断压缩段何时结束，从而为您提供廉价的帧。

套接字会引发几种异常，代码使用的网络协议也是如此。何时使用`try...except`子句的选择将取决于你的受众——你是为其他开发者编写一个库还是为最终用户编写一个工具？这还取决于语义:从调用者或最终用户的角度来看，如果所有代码都在做一件大事，那么你可以将程序的整个部分包装在一个`try...except`中。

最后，您可能希望用一个`try...except`单独包装操作，如果错误是暂时的，调用可能会在以后成功，那么可以自动重试。