# 七、服务器架构

网络服务的作者面临两个挑战。第一个是核心挑战，即编写代码来正确响应传入的请求并精心制作适当的响应。第二个任务是在 Windows 服务或 Unix 守护进程中安装该网络代码，该守护进程在系统启动时自动启动，将其活动记录到持久性存储中，如果无法连接到其数据库或后端数据存储，则发出警报，或者完全保护自己免受所有可能的故障模式的影响，或者在出现故障时可以快速重启。

本书关注这两个挑战中的第一个。第二个挑战是保持一个进程在您选择的操作系统上运行，这不仅是一个可以用一整本书来专门讨论的主题，而且是一个将使本书远离其网络编程中心主题的主题。因此，本章将只花一节介绍部署的主题，然后再讨论如何将网络服务器制作成软件的真正主题。

我们对网络服务器的处理将自然地分成三个主题。我将首先介绍一个简单的单线程服务器，类似于 UDP 服务器(在[第 2 章](02.html)中介绍)和 TCP 服务器(在[第 3 章](03.html)中介绍)，并重点介绍它的局限性:它一次只能服务一个客户端，使任何其他客户端等待，甚至当与该客户端通信时，它可能会使系统 CPU 几乎完全空闲。一旦您理解了这一挑战，您将继续研究两种相互竞争的解决方案:要么在多个线程或进程中复制单线程服务器，要么将多路复用的任务从操作系统中分离出来，通过使用异步网络操作在您自己的代码中完成。

在研究线程和异步网络代码时，您将首先从头开始实现每个模式，然后您将看到代表您实现每个模式的框架。我举例说明的所有框架都将来自 Python 标准库，但本文也将指出标准库的主要第三方竞争对手。

本章中的大多数脚本也可以在 Python 2 下运行，但是引入的最先进的框架——新的`asyncio`模块——是专门针对 Python 3 的，这是标准化方面的一大进步，只有准备升级的程序员才能享受到。

关于部署的几句话

您可以将网络服务部署到一台或多台机器上。客户只需连接到它的 IP 地址，就可以使用一台机器上的服务。在几台机器上运行的服务需要更复杂的方法。您可以为每个客户端提供服务的单个实例的地址或主机名，例如，与特定客户端在同一机房运行的实例，但是您不会获得冗余。如果该服务实例关闭，那么硬连线到其主机名或 IP 地址的客户端将无法连接。

更可靠的方法是让 DNS 服务器返回服务名称被访问时服务所在的每个 IP 地址，并在第一个 IP 地址失败的情况下，将客户端写回第二个或第三个 IP 地址。当今行业中可伸缩性最好的方法是将您的服务置于客户端直接连接的*负载平衡器* 之后，然后将每个传入连接转发给位于其后的实际服务器。如果一台服务器出现故障，负载均衡器就会停止转发请求，直到它恢复运行，这使得大型客户端几乎看不到服务器故障。最大的互联网服务结合了这些方法:每个机房中的负载平衡器和服务器群具有公共 DNS 名称，该名称返回负载平衡器的 IP 地址，该负载平衡器的机房在地理上似乎离你最近。

无论您的服务架构多么简单或宏伟，您都需要某种方式在物理或虚拟机上运行您的 Python 服务器代码，这个过程称为*部署*。关于部署有两个学派。老式的技术是为你编写的每一个服务器程序配备一个服务的所有特性:双分叉成为一个 Unix 守护进程(或者将自己注册为一个 Windows 服务)，安排系统级日志，支持一个配置文件，并提供一个可以启动、关闭和重启它的机制。您可以通过使用已经解决了这些问题的第三方库或者在您自己的代码中从头再做一遍来做到这一点。

类似*、十二要素应用* *这样的宣言推广了一种竞争方式。他们提倡一种极简主义的方法，在这种方法中，每个服务都被编写成一个在前台运行的普通程序，并不努力成为一个守护进程。这样的程序从它的环境(Python 中的`sys.environ`字典)中获取任何它需要的配置选项，而不是期望一个系统范围的配置文件。它连接到环境命名的任何后端服务。它将日志信息直接打印到屏幕上——甚至通过 Python 自己的`print()`函数这样一种简单的机制。通过打开并监听环境配置指定的任何端口来接受网络请求。*

以这种极简风格编写的服务对于开发人员来说很容易在 shell 提示符下运行以进行测试。然而，只需在应用周围搭建合适的支架，就可以将它变成守护程序或系统服务，或者部署到 web 级的服务器群。例如，脚手架可以从中央配置服务中提取环境变量设置，将应用的标准输出和标准错误连接到远程日志服务器，并在服务失败或似乎冻结时重新启动服务。因为程序本身并不知道这一点，只是像往常一样打印到标准输出，所以程序员有信心，服务代码在生产中的运行与在开发中的运行完全一样。

现在有大型平台即服务提供商将为您托管此类应用，在一个面向公众的域名和 TCP 负载平衡器的背后构建数十份甚至数百份应用副本，然后聚合所有生成的日志进行分析。有些提供商允许您直接提交 Python 应用代码。其他人更喜欢将您的代码、Python 解释器和您需要的任何依赖项打包在一个容器中(尤其是“Docker”容器正在成为一种流行的机制)，该容器可以在您自己的笔记本电脑上进行测试，然后进行部署，从而确保您的 Python 代码将从与您在测试中使用的映像完全相同的映像中运行。无论哪种方式，您都不必编写一个本身会产生多个流程的服务；您的服务的所有冗余/重复都由平台处理。

在 Python 社区中，让程序员摆脱编写独立服务的工作已经存在很长时间了。流行的`supervisord`工具就是一个很好的例子。它可以运行程序的一个或多个副本，将标准输出和错误转移到日志文件中，在失败时重新启动进程，甚至在服务开始频繁失败时发送警报。

尽管有这些诱惑，如果您决定编写一个知道如何将自己变成守护进程的进程，您应该在 Python 社区中找到这样做的好模式。PEP 3143(可从`http://python.org`获得)是一个很好的起点，它的“其他守护进程实现”一节是一个关于所需步骤的资源列表。`supervisord`源代码可能也是感兴趣的，还有 Python 的标准库模块`logging`的文档。

无论您拥有独立的 Python 进程还是基于平台的 web 级服务，如何最有效地使用操作系统网络堆栈和操作系统进程来满足网络请求的问题都是一样的。在本章的其余部分，您将把注意力转向这个问题，目标是使系统尽可能忙碌，以便客户机在网络请求得到响应之前尽可能少地等待。

简单的协议

为了让您的注意力集中在服务器设计提供的各种选项上，本章中的示例采用了一种最简单的 TCP 协议，其中客户端从三个纯文本 ASCII 问题中选择一个进行提问，然后等待服务器完成回答。与 HTTP 一样，客户端可以在套接字保持打开的情况下问尽可能多的问题，然后在没有任何警告的情况下关闭连接。每个问题的结尾用 ASCII 问号字符分隔。

```py
Beautiful is better than?
```

然后，以句点分隔的答案被发送回来。

```py
Ugly.
```

三个问答对中的每一个都基于 Python 之禅的格言之一，这是一首关于 Python 语言内部一致性设计的诗。运行 Python，在你需要灵感并想重读这首诗的任何时候输入`import this`。

为了围绕这个协议构建一个客户机和几个服务器，在清单 7-1 中定义了一些例程，你会注意到它没有自己的命令行界面。该模块的存在只是为了被后续清单作为支持模块导入，这样它们就可以重用它的模式，而不必重复它们。

[***清单 7-1***](#_list1) 。支持 Toy Zen-of-Python 协议的数据和例程

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/zen_utils.py
# Constants and routines for supporting a certain network conversation.

import argparse, socket, time

aphorisms = {b'Beautiful is better than?': b'Ugly.',
             b'Explicit is better than?': b'Implicit.',
             b'Simple is better than?': b'Complex.'}

def get_answer(aphorism):
    """Return the string response to a particular Zen-of-Python aphorism."""
    time.sleep(0.0)  # increase to simulate an expensive operation
    return aphorisms.get(aphorism, b'Error: unknown aphorism.')

def parse_command_line(description):
    """Parse command line and return a socket address."""
    parser = argparse.ArgumentParser(description=description)
    parser.add_argument('host', help='IP or hostname')
    parser.add_argument('-p', metavar='port', type=int, default=1060,
                        help='TCP port (default 1060)')
    args = parser.parse_args()
    address = (args.host, args.p)
    return address

def create_srv_socket(address):
    """Build and return a listening server socket."""
    listener = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    listener.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    listener.bind(address)
    listener.listen(64)
    print('Listening at {}'.format(address))
    return listener

def accept_connections_forever(listener):
    """Forever answer incoming connections on a listening socket."""
    while True:
        sock, address = listener.accept()
        print('Accepted connection from {}'.format(address))
        handle_conversation(sock, address)

def handle_conversation(sock, address):
    """Converse with a client over `sock` until they are done talking."""
    try:
        while True:
            handle_request(sock)
    except EOFError:
        print('Client socket to {} has closed'.format(address))
    except Exception as e:
        print('Client {} error: {}'.format(address, e))
    finally:
        sock.close()

def handle_request(sock):
    """Receive a single client request on `sock` and send the answer."""
    aphorism = recv_until(sock, b'?')
    answer = get_answer(aphorism)
    sock.sendall(answer)

def recv_until(sock, suffix):
    """Receive bytes over socket `sock` until we receive the `suffix`."""
    message = sock.recv(4096)
    if not message:
        raise EOFError('socket closed')
    while not message.endswith(suffix):
        data = sock.recv(4096)
        if not data:
            raise IOError('received {!r} then socket closed'.format(message))
        message += data
    return message
```

客户机期望服务器理解的三个问题在`aphorisms`字典中被列为关键字，它们的答案被存储为值。`get_answer()`函数是一种快捷的方式，可以在字典中安全地查找答案，如果警句未被识别，会返回一条简短的错误消息。请注意，客户端请求总是以问号结尾，而答案——即使是回退错误消息——也总是以句点结尾。这两个标点符号为这个微小的协议提供了框架。

接下来的两个函数提供了一些将在服务器之间共享的公共启动代码。`parse_command_line()`函数提供了一个读取命令行参数的通用方案，而`create_srv_socket()`可以构建一个监听 TCP 套接字，服务器需要这个套接字来接收传入的连接。

但是在最后四个例程中，清单开始展示服务器进程的核心模式。这一连串的四个功能只是重复了你已经在第三章和第五章中学到的手势，第三章[是关于为监听套接字创建一个 TCP 服务器，第五章](03.html)是关于构造数据和处理错误。

*   `accept_connections_forever()` 是一个简单的`listen()`循环，它在将套接字传递给下一个函数进行操作之前，用`print()`通知每个连接客户端。
*   `handle_conversation()` 是一个错误捕捉例程，它封装了无限数量的请求-响应循环，使得客户端套接字的任何问题都不可能导致程序崩溃。异常`EOFError`被捕获在它自己特定的`except`子句中，因为它是最里面的数据接收循环如何发出客户端已经完成请求并最终挂断的信号——在这个特定的协议(如 HTTP)中，这是正常的，而不是真正的异常事件。但是所有其他异常都被视为错误，并在被捕获后用`print()`报告。(回想一下，所有正常的 Python 错误都继承自`Exception`，因此将被这个`except`子句拦截！)子句确保客户端套接字总是关闭的，不管该函数退出的代码路径是什么。像这样运行`close()`总是安全的，因为 Python 中已经关闭的文件和套接字对象允许`close()`被再次调用，以达到程序想要的次数。
*   `handle_request()` 与客户端来回执行一次，读取其问题，然后回复一个答案。注意小心使用`send_all()`,因为`send()`调用本身不能保证整个有效载荷的交付。
*   `recv_until()` 使用第五章中[概述的练习来执行框架。对套接字的`recv()`进行重复调用，直到累积的字节串最终成为一个完整的问题。](05.html)

这些例程是构建几个服务器的工具箱。

为了练习本章中的各种服务器，您需要一个客户端程序。清单 7-2 中提供了一个简单的命令行工具。

[***清单 7-2***](#_list2) 。客户端程序，例如 Zen-of-Python 协议

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/client.py
# Simple Zen-of-Python client that asks three questions then disconnects.

import argparse, random, socket, zen_utils

def client(address, cause_error=False):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.connect(address)
    aphorisms = list(zen_utils.aphorisms)
    if cause_error:
        sock.sendall(aphorisms[0][:-1])
        return
    for aphorism in random.sample(aphorisms, 3):
        sock.sendall(aphorism)
        print(aphorism, zen_utils.recv_until(sock, b'.'))
    sock.close()

if __name__ == '__main__':
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Example client')
    parser.add_argument('host', help='IP or hostname')
    parser.add_argument('-e', action='store_true', help='cause an error')
    parser.add_argument('-p', metavar='port', type=int, default=1060,
                        help='TCP port (default 1060)')
    args = parser.parse_args()
    address = (args.host, args.p)
    client(address, args.e)
```

在正常情况下，当`cause_error`是`False`时，这个客户端创建一个 TCP 套接字并传输三个格言，在每个格言之后等待服务器回复一个答案。但是如果你想知道本章中的任何一个服务器在出错时会做什么，这个客户端的`-e`选项会让它发送一个不完整的问题，然后在服务器上突然挂断。否则，如果服务器启动并正常运行，您应该会看到三个问题及其答案。

```py
$ python client.py 127.0.0.1
b'Beautiful is better than?' b'Ugly.'
b'Simple is better than?' b'Complex.'
b'Explicit is better than?' b'Implicit.'
```

与本书中的许多其他示例一样，本章中的客户端和服务器使用端口 1060，但是接受一个`-p`选项，如果您的系统上没有该端口，该选项可以指定一个替代端口。

单线程服务器

清单 7-1 的[模块中提供的丰富的工具集将编写一个简单的单线程服务器的任务——最简单的可能设计，你已经在第 3 章看到了——减少到只有清单 7-3](#list1) 的[的三行函数。](#list3)

[***清单 7-3***](#_list3) 。最简单的服务器可能是单线程的

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_single.py
# Single-threaded server that serves one client at a time; others must wait.

import zen_utils

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('simple single-threaded server')
    listener = zen_utils.create_srv_socket(address)
    zen_utils.accept_connections_forever(listener)
```

和你在第 2 章和第 3 章中写的服务器程序一样，这个服务器需要一个命令行参数:服务器应该监听传入连接的接口。为了保护服务器免受局域网或网络中其他人的攻击，请指定标准本地主机 IP 地址。

```py
$ python srv_single.py 127.0.0.1
Listening at ('127.0.0.1', 1060)
```

或者更大胆一点，通过指定空字符串在机器的所有接口上提供服务，Python 将空字符串解释为当前机器上的每个接口。

```py
$ python srv_single.py ''
Listening at ('', 1060)
```

无论哪种方式，服务器都会打印一行来宣布它成功地打开了它的服务器端口，然后等待传入的连接。服务器还支持一个`-h`帮助选项和一个`-p` 选项来选择 1060 以外的端口，如果你想玩这些的话。一旦它启动并运行，尝试执行上一节中记录的客户机脚本来查看服务器的运行情况。当您的客户端连接和断开连接时，您会看到服务器在其运行的终端窗口中报告客户端活动。

```py
Accepted connection from ('127.0.0.1', 40765)
Client socket to ('127.0.0.1', 1060) has closed
Accepted connection from ('127.0.0.1', 40768)
Client socket to ('127.0.0.1', 1060) has closed
```

如果您的网络服务一次只有一个客户端建立一个连接，那么这种设计就是您所需要的。一旦前一个连接关闭，该服务器就为下一个连接做好准备。只要连接存在，这个服务器要么在一个`recv()`调用中被阻塞，等待操作系统在更多数据到达时唤醒它，要么它尽可能快地收集一个答案并立即传输它。`send()`或`sendall()`可以阻塞的唯一情况是当客户端还没有准备好接收数据时，在这种情况下，一旦客户端准备好，数据将被发送——并且服务器将被解除阻塞以返回到它的`recv()`。因此，在所有情况下，响应都是以计算和接收响应的速度提供给客户端的。

当服务器仍在与第一个客户端对话时，第二个客户端试图连接时，这种单线程设计的弱点就很明显了。如果`listen()`的整数参数大于零，那么操作系统将至少愿意通过三次 TCP 握手来确认第二个进入的客户端以建立连接，这在服务器最终准备好对话时节省了一点时间。但是，该连接将一直处于操作系统的监听队列中，直到服务器与第一个客户机的对话完成。只有当第一个客户机对话完成并且服务器代码返回到它对`accept()`的下一个调用时，第二个客户机的连接才可用于服务器，并且它通过该套接字的第一个请求才能够得到响应。

对这个单线程服务器执行拒绝服务攻击很简单:连接并且永远不要关闭连接。服务器将在`recv()`中保持永久阻塞，等待您的数据。如果服务器作者变得聪明，试图用`sock.settimeout()`设置超时以避免永远等待，那么调整您的拒绝服务工具，使它发送请求的频率足够高，以至于永远不会超时。任何其他客户端都不能使用该服务器。

最后，单线程设计没有充分利用服务器 CPU 和系统资源，因为它不能在等待客户端发送下一个请求时执行其他操作。您可以通过在标准库中的`trace`模块的控制下运行单线程服务器的每一行来计时它需要多长时间。为了将输出限制在服务器代码本身，告诉跟踪器忽略标准库模块(在我的系统上，Python 3.4 安装在`/usr`目录下)。

```py
$ python3.4 -m trace -tg --ignore-dir=/usr srv_single.py ''
```

每一行输出都给出了一行 Python 代码开始执行的时刻，从服务器启动时开始计算，以秒为单位。您将看到，大多数行在前一行结束时就开始执行，或者在同一百分之一秒内执行，或者在下一百分之一秒内执行。但是每次服务器需要在客户端等待的时候，执行就会停止，不得不等待。下面是一个运行示例:

```py
3.02 zen_utils.py(40):         print('Accepted connection...'...)
3.02 zen_utils.py(41):         handle_conversation(sock, address)

3.02 zen_utils.py(57):     aphorism = recv_until(sock, b'?')
3.03 zen_utils.py(63):     message = sock.recv(4096)
3.03 zen_utils.py(64):     if not message:
3.03 zen_utils.py(66):     while not message.endswith(suffix):

3.03 zen_utils.py(57):     aphorism = recv_until(sock, b'?')
3.03 zen_utils.py(63):     message = sock.recv(4096)
3.08 zen_utils.py(64):     if not message:
3.08 zen_utils.py(66):     while not message.endswith(suffix):

3.08 zen_utils.py(57):     aphorism = recv_until(sock, b'?')
3.08 zen_utils.py(63):     message = sock.recv(4096)
3.12 zen_utils.py(64):     if not message:
3.12 zen_utils.py(66):     while not message.endswith(suffix):

3.12 zen_utils.py(57):     aphorism = recv_until(sock, b'?')
3.12 zen_utils.py(63):     message = sock.recv(4096)
3.16 zen_utils.py(64):     if not message:
3.16 zen_utils.py(65):         raise EOFError('socket closed')

3.16 zen_utils.py(48):     except EOFError:
3.16 zen_utils.py(49):         print('Client socket...has closed'...)
3.16 zen_utils.py(53):         sock.close()
3.16 zen_utils.py(39):         sock, address = listener.accept()
```

这是与`client.py`程序的整个对话——三个请求和响应。在该跟踪的第一行和最后一行之间总共 0.14 秒的处理时间内，它必须在客户机上等待三次，总共大约 0.05 + 0.04 + 0.04 = 0.13 秒的空闲时间！这意味着在这个交换过程中，CPU 的占用率只有 0.01/0.14 = 7%。当然，这只是一个粗略的数字。我们在`trace`下运行的事实降低了服务器的速度，增加了它的 CPU 使用率，这些数字的分辨率首先是近似的。但是如果你使用更复杂的工具，你会发现这个结果得到了证实。除非单线程服务器在每个请求期间都要做大量的 CPU 内工作，否则单线程服务器在最大限度地利用服务器方面表现不佳。当其他客户端排队等待服务时，CPU 处于空闲状态。

有两个有趣的技术细节值得评论。一个是第一个`recv()`立即返回的事实——只有第二个和第三个`recv()`调用在返回数据之前显示延迟，最后一个`recv()`在得知套接字已经关闭之前也是如此。这是因为操作系统的网络堆栈很聪明地将第一个请求的文本包含在建立 TCP 连接的三次握手中。因此，当连接正式存在并且`accept()`可以返回时，已经有数据等待从`recv()`立即返回！

另一个细节是`send()`不会导致延迟。这是因为它在 POSIX 系统上的语义是，一旦输出数据被登记到操作系统网络堆栈的输出缓冲区中，它就返回。不能保证系统真的发送了任何数据，因为`send()`已经返回！只有转过身来监听更多的客户端数据，程序才能迫使操作系统阻塞它的进程，等待看到发送的结果。

让我们回到正题。如何克服单线程服务器的这些局限性？本章的其余部分将探讨两种防止单个客户端独占服务器的竞争技术。这两种技术都允许服务器同时与几个客户机对话。首先，我将介绍线程的使用(进程也可以)，让操作系统在不同的客户机之间切换服务器的注意力。然后我将转向异步服务器设计，在这里我将展示如何自己处理注意力的切换，以便在一个控制线程中同时与几个客户机进行对话。

线程和多处理服务器

如果您希望您的服务器同时与几个客户端进行对话，一个流行的解决方案是利用操作系统的内置支持，通过创建共享相同内存占用的线程或创建彼此独立运行的进程，允许几个控制线程独立处理同一段代码。

这种方法的优势在于它的简单性:使用运行单线程服务器的相同代码，并启动它的几个副本。

它的缺点是您可以与之对话的客户端数量受到您的操作系统并发机制的限制。即使一个空闲或缓慢的客户端也会占用整个线程或进程的注意力，即使在`recv()`中被阻塞，也会占用系统 RAM 和进程表中的一个槽。操作系统很少能很好地适应成千上万或更多同时运行的线程，当系统的注意力从一个客户端转移到下一个客户端时，所需的上下文切换会随着服务变得繁忙而使服务陷入困境。

您可能认为多线程或多进程服务器需要由一个主控制线程组成，该线程运行一个紧密的`accept()`循环，然后将新的客户端套接字交给某种等待队列的工作线程。令人高兴的是，操作系统让事情变得简单多了:完全允许每个线程拥有一个监听服务器套接字的副本，并运行自己的`accept()`语句。操作系统会将每个新的客户端连接交给等待其`accept()`完成的线程，或者如果所有线程当前都忙，则让连接排队，直到其中一个线程准备好。[清单 7-4](#list4) 显示了一个例子。

[***清单 7-4***](#_list4) 。多线程服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_threaded.py
# Using multiple threads to serve several clients in parallel.

import zen_utils
from threading import Thread

def start_threads(listener, workers=4):
    t = (listener,)
    for i in range(workers):
        Thread(target=zen_utils.accept_connections_forever, args=t).start()

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('multi-threaded server')
    listener = zen_utils.create_srv_socket(address)
    start_threads(listener)
```

请注意，这只是多线程程序的一种可能的设计:主线程启动 *n* 个服务器线程，然后退出，确信那些 *n* 个线程将永远运行，从而保持进程存活。其他选择也是可能的。例如，主线程可以保持活动状态，并成为服务器线程本身。或者它可以充当一个监视器，定期检查以确保 *n* 个服务器线程仍然运行，并在其中任何一个线程死亡时重新启动替换线程。从`threading.Thread`到`multiprocessing.Process`的切换将为每个控制线程提供其自己独立的内存映像和文件描述符空间，从操作系统的角度来看，这增加了开销，但更好地隔离了线程，并使它们更难使主监视器线程崩溃。

然而，所有这些模式，你可以在`threading`和`multiprocessing`模块的文档中，以及 Python 并发性的书籍和指南中了解到，都有一个共同的基本特征:将一个有点昂贵的操作系统可见的控制线程分配给每一个连接的客户端，无论该客户端此刻是否忙于发出请求。但是，由于您的服务器代码可以在处于多个线程控制下时保持不变(假设每个线程都建立自己的数据库连接并打开文件，因此线程之间不需要资源协调)，因此在您的服务器工作负载上尝试多线程方法就足够简单了。如果它被证明能够处理您的请求负载，那么它的简单性使它成为一种特别有吸引力的技术，用于不被公众接触的内部服务，在这种情况下，对手不能简单地打开空闲连接，直到您耗尽您的线程或进程池。

传统 SocketServer 框架

在上一节使用操作系统可见的控制线程同时处理多个客户端对话中建立的模式非常流行，以至于有一个框架实现了 Python 标准库中内置的模式。虽然现在它已经显示出它的年龄，90 年代的设计充满了面向对象和多种继承的混合，但它值得一个快速的例子来展示多线程模式如何被推广，并使您熟悉该模块，以防您需要维护使用它的旧代码。

`socketserver`模块(在 Python 2 时代被称为`SocketServer` )从*处理程序*模式中分解出*服务器*模式，该模式知道如何打开监听套接字并接受新的客户端连接，该模式知道如何通过打开的套接字进行对话。这两种模式通过实例化一个服务器对象来组合，这个服务器对象被赋予一个 handler 类作为它的参数之一，正如你在[清单 7-5](#list5) 中看到的。

[***清单 7-5***](#_list5) 。构建在标准库服务器模式之上的线程服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_legacy1.py
# Uses the legacy "socketserver" Standard Library module to write a server.

from socketserver import BaseRequestHandler, TCPServer, ThreadingMixIn
import zen_utils

class ZenHandler(BaseRequestHandler):
    def handle(self):
        zen_utils.handle_conversation(self.request, self.client_address)

class ZenServer(ThreadingMixIn, TCPServer):
    allow_reuse_address = 1
    # address_family = socket.AF_INET6  # uncomment if you need IPv6

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('legacy "SocketServer" server')
    server = ZenServer(address, ZenHandler)
    server.serve_forever()
```

通过用`ForkingMixIn`代替`ThreadingMixIn`，程序员可以用完全隔离的进程代替线程来服务进入的客户端。

通过与早期的[清单 7-4](#list4) 进行比较，这种方法的巨大缺点应该是显而易见的，早期的清单 7-4 启动了固定数量的线程，服务器管理员可以根据给定的服务器和操作系统在不显著降低性能的情况下可以轻松管理的控制线程的数量来选择这些线程。[相比之下，清单 7-5](#list5) 让连接的客户端池决定启动多少线程——对最终在服务器上运行的线程数量没有限制！这使得攻击者很容易使服务器瘫痪。因此，不建议将此标准库模块用于生产和面向客户的服务。

异步服务器

在向客户端发送应答和接收下一个请求之间的延迟期间，如何让 CPU 保持忙碌，而不产生操作系统开销——每个客户端的可见控制线程？答案是，你可以使用一种*异步*模式来编写你的服务器，在这种模式下，代码不是阻塞和等待数据到达或离开一个特定的客户端，而是愿意从一个完整的等待客户端套接字列表中进行监听，并在其中一个客户端准备好进行更多交互时做出响应。

现代操作系统网络堆栈的两个特性使得这种模式成为可能。首先，它们提供了一个系统调用，让一个进程块等待一个完整的客户端套接字列表，而不是只等待一个客户端套接字，这允许一个线程同时服务数百或数千个客户端套接字。第二个特性是套接字可以被配置为非阻塞的，它承诺永远不会在`send()`或`recv()`调用中阻塞调用线程，但无论对话是否有进一步的进展，它总是会立即从`send()`或`recv()`系统调用中返回。如果进度被延迟，那么当客户端看起来准备好进行进一步的交互时，由调用者决定是否再试一次。

名称 *asynchronous* 意味着客户端代码永远不会停止等待特定的客户端，并且运行代码的控制线程不会与任何一个特定客户端的会话*同步*，或者以锁步方式等待。相反，它在所有连接的客户端之间自由切换，以完成服务工作。

操作系统通过几个调用来支持异步模式。最古老的是 POSIX 调用`select()`，但是它有几个低效之处，这启发了现代的替代品，如 Linux 上的`poll()`和 BSD 上的`epoll()`。W. Richard Stevens 的《UNIX 网络编程》一书(Prentice Hall，2003)是这方面的标准参考资料。这里我将关注`poll()`并跳过其他的，因为本章的目的并不是让你实现自己的异步控制循环。相反，你只是拿一个`poll()`驱动的循环作为例子，这样你就可以理解在一个完整的异步框架下会发生什么，这也是你真正想要在你的程序中实现异步的方式。几个框架将在下面的章节中阐述。

清单 7-6 显示了简单 Zen 协议的原始异步服务器的完整内部结构。

[***清单 7-6***](#_list6) 。原始异步事件循环

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_async.py
# Asynchronous I/O driven directly by the poll() system call.

import select, zen_utils

def all_events_forever(poll_object):
    while True:
        for fd, event in poll_object.poll():
            yield fd, event

def serve(listener):
    sockets = {listener.fileno(): listener}
    addresses = {}
    bytes_received = {}
    bytes_to_send = {}

    poll_object = select.poll()
    poll_object.register(listener, select.POLLIN)

    for fd, event in all_events_forever(poll_object):
        sock = sockets[fd]

        # Socket closed: remove it from our data structures.

        if event & (select.POLLHUP | select.POLLERR | select.POLLNVAL):
            address = addresses.pop(sock)
            rb = bytes_received.pop(sock, b'')
            sb = bytes_to_send.pop(sock, b'')
            if rb:
                print('Client {} sent {} but then closed'.format(address, rb))
            elif sb:
                print('Client {} closed before we sent {}'.format(address, sb))
            else:
                print('Client {} closed socket normally'.format(address))
            poll_object.unregister(fd)
            del sockets[fd]

        # New socket: add it to our data structures.

        elif sock is listener:
            sock, address = sock.accept()
            print('Accepted connection from {}'.format(address))
            sock.setblocking(False) # force socket.timeout if we blunder
            sockets[sock.fileno()] = sock
            addresses[sock] = address
            poll_object.register(sock, select.POLLIN)

        # Incoming data: keep receiving until we see the suffix.

        elif event & select.POLLIN:
            more_data = sock.recv(4096)
            if not more_data:  # end-of-file
                sock.close()  # next poll() will POLLNVAL, and thus clean up
                continue
            data = bytes_received.pop(sock, b'') + more_data
            if data.endswith(b'?'):
                bytes_to_send[sock] = zen_utils.get_answer(data)
                poll_object.modify(sock, select.POLLOUT)
            else:
                bytes_received[sock] = data

        # Socket ready to send: keep sending until all bytes are delivered.

        elif event & select.POLLOUT:
            data = bytes_to_send.pop(sock)
            n = sock.send(data)
            if n < len(data):
                bytes_to_send[sock] = data[n:]
            else:
                poll_object.modify(sock, select.POLLIN)

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('low-level async server')
    listener = zen_utils.create_srv_socket(address)
    serve(listener)
```

这个事件循环的本质是，它负责在自己的数据结构中维护每个客户端对话的状态，而不是依赖操作系统在活动从一个客户端转移到另一个客户端时切换上下文。服务器实际上有两个深度循环:一个是反复调用`poll()`的`while`循环，另一个是处理`poll()`返回的每个事件的内部循环，因为每个调用可以返回许多事件。您将这两级迭代隐藏在生成器中，以防止主服务器循环被不必要地隐藏两级缩进。

维护了一个`sockets` 的字典，这样当`poll()`告诉你文件描述符 *n* 准备好进行更多的活动时，你可以找到相应的 Python 套接字。您还记得您的套接字的`addresses`,以便您可以用正确的远程地址打印诊断消息，即使在套接字已经关闭并且操作系统不再提醒您它所连接的端点之后。

但是异步服务器的真正核心是它的缓冲区:在等待请求完成时，您可以将传入的数据填入其中的`bytes_received`字典，以及在操作系统可以调度它们进行传输之前，传出的字节等待的`bytes_to_send`字典。连同你告诉`poll()`你在每个套接字上等待的事件，这些数据结构形成了一个完整的状态机，用于一次一小步地处理客户端对话。

1.  准备好连接的客户机首先表现为侦听服务器套接字上的活动，您让它永久处于`POLLIN`(“轮询输入”)状态。您通过运行`accept()`来响应这样的活动，将套接字及其地址保存在您的字典中，并告诉 poll 对象您已经准备好从新的客户端套接字接收数据。
2.  当客户端套接字本身呈现给你一个`POLLIN`事件时，你`recv()`了 4KB 的数据。如果请求还没有用一个结束问号框起来，那么您将数据保存到`bytes_received`字典中，并继续返回到循环的顶部，进一步执行`poll()`。否则，你就有了一个完整的问题，你可以根据客户的要求，通过查找相应的回复并将其放入你的`bytes_to_send`字典中。这涉及到一个关键点:将套接字从`POLLIN`模式切换到`POLLOUT`模式，在`POLLIN`模式下，您希望知道更多数据何时到达，在`POLLOUT`模式下，您希望在传出缓冲区空闲时得到通知，因为您现在使用套接字发送而不是接收。
3.  现在，每当客户端套接字上的传出缓冲区可以接受至少一个字节时，`poll()`调用就会立即用`POLLOUT`通知您，您可以通过尝试对剩余的要传输的所有内容进行`send()`并只保留`send()`无法挤入传出缓冲区的字节来做出响应。
4.  最后，一个`POLLOUT`到达，它的`send()`让您完成所有剩余外向数据的传输。此时，一个请求-响应循环就完成了，您将套接字转回`POLLIN`模式以处理另一个请求。
5.  当客户端套接字最终给你一个错误或关闭状态时，你要处理它和任何输出或输入的缓冲区。在你可能同时进行的所有对话中，至少有一个现在已经完成了。

异步方法的关键在于，这种单一的控制线程可以处理数百个，甚至数千个客户端对话。当每个客户端套接字为下一个事件做好准备时，代码会进入该套接字的下一个操作，接收或发送它能够接收或发送的数据，然后立即返回到`poll()`以观察更多的活动。不需要单个操作系统上下文切换(除了为`poll()`、`recv()`、`send()`和`close()`系统调用进入操作系统本身所涉及的特权模式升级和降级之外)，这种单个控制线程可以通过将所有客户端对话状态保存在一组字典中(由客户端套接字索引)来处理大量客户端。本质上，您用 Python 字典支持的键查找代替了成熟的操作系统上下文切换，多线程或多进程服务器需要这种操作系统上下文切换来将其注意力从一个客户端切换到另一个客户端。

从技术上讲，即使没有用`sock.setblocking(False)`将每个新的客户端套接字设置为非阻塞模式，前面的代码也可以正确运行。为什么呢？因为[清单 7-6](#list6) 除非有等待数据，否则从不调用`recv()`，如果至少有一个字节的输入准备好了，`recv()`从不阻塞；除非可以传输数据，否则它永远不会调用`send()`，如果至少有一个字节可以写入操作系统的输出网络缓冲区，`send()`永远不会阻塞。但是这个`setblocking()`调用是谨慎的，以防你出错。在它不存在的情况下，对`send()`或`recv()`的错误调用将阻塞并使您对所有客户端都没有响应，除了您被阻塞的那个客户端。有了`setblocking()`调用，您的一个混淆将引发`socket.timeout`并提醒您，您已经设法进行了一个操作系统无法立即执行的调用。

如果您对这个服务器释放几个客户机，您会看到它的单线程泰然自若地处理所有同时进行的对话。但是你必须用清单 7-6 中的[深入了解相当多的操作系统内部。如果您想专注于您的客户代码，而让其他人去担心`select()`、`poll()`或`epoll()`的细节，该怎么办？](#list6)

回调式异步

Python 3.4 向标准库引入了新的`asyncio`框架，该框架部分由 Python 发明者吉多·范·罗苏姆设计。它为基于`select()`、`epoll()`和类似机制的事件循环提供了一个标准接口，试图统一一个在 Python 2 时代已经变得支离破碎的领域。

在考虑了清单 7-6 并注意到它的代码很少是专门针对你在本章中学习的示例问答协议的之后，你可能已经想象出了这样一个框架所承担的责任。它保持了一个中央选择风格的循环。它保存了一个关于预期 I/O 活动的套接字表，并在必要时从 select 循环中添加或删除它们。一旦套接字关闭，它就清理并放弃它们。最后，当实际数据到达时，它根据用户代码来确定正确的响应。

`asyncio`框架支持两种编程风格。其中一个让程序员想起了 Python 2 下的老式 Twisted 框架，它让用户通过一个对象实例来保持与每个开放客户端的连接。在这种设计模式中，[清单 7-6](#list6) 推进客户端对话的步骤变成了对对象实例的方法调用。你可以在[清单 7-7](#list7) 中看到熟悉的读入问题并给出回答的步骤，它是以直接插入`asyncio`框架的方式编写的。

[***清单 7-7***](#_list7) 。回调风格的 asyncio 服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_asyncio1.py
# Asynchronous I/O inside "asyncio" callback methods.

import asyncio, zen_utils

class ZenServer(asyncio.Protocol):

    def connection_made(self, transport):
        self.transport = transport
        self.address = transport.get_extra_info('peername')
        self.data = b''
        print('Accepted connection from {}'.format(self.address))

    def data_received(self, data):
        self.data += data
        if self.data.endswith(b'?'):
            answer = zen_utils.get_answer(self.data)
            self.transport.write(answer)
            self.data = b''

    def connection_lost(self, exc):
        if exc:
            print('Client {} error: {}'.format(self.address, exc))
        elif self.data:
            print('Client {} sent {} but then closed'
                  .format(self.address, self.data))
        else:
            print('Client {} closed socket'.format(self.address))

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('asyncio server using callbacks')
    loop = asyncio.get_event_loop()
    coro = loop.create_server(ZenServer, *address)
    server = loop.run_until_complete(coro)
    print('Listening at {}'.format(address))
    try:
        loop.run_forever()
    finally:
        server.close()
        loop.close()
```

在清单 7-7 的[中，你可以看到实际的套接字对象被小心地保护起来，不受协议代码的影响。您向框架而不是套接字请求远程地址。数据是通过一个方法调用传递的，这个方法调用只显示已经到达的字符串。您想要传输的答案通过其`transport.write()`方法调用被传递给框架，让您的代码不参与循环——确切地说——关于数据何时被传递给操作系统以传输回客户端。该框架向您保证它会尽快发生，只要它不会阻塞其他需要注意的客户端连接的进度。](#list7)

异步工人通常会变得比这更复杂。一个常见的例子是，对客户端的响应不能像这里一样简单地编写，而是涉及读取文件系统上的文件或咨询后端服务，如数据库。在这种情况下，您的客户机代码将不得不面向两个不同的方向:在向客户机发送和接收数据时，以及在从文件系统或数据库发送和接收数据时，它都将遵从框架。在这种情况下，您的回调方法可能自己构建`futures`对象，提供进一步的回调，在数据库或文件系统 I/O 最终完成时调用。详见官方`asyncio`文档。

corroutine-style 异步

为`asyncio`框架构建协议代码的另一种方法是构建一个*协程*，这是一个当它想要执行 I/O 时暂停的函数——将控制返回给它的调用者——而不是阻塞 I/O 例程本身。Python 语言支持协程的规范形式是通过*生成器*:内部有一个或多个`yield`语句的函数，因此在被调用时，这些函数可以一口气说出一系列项目，而不是以一个返回值结束。

如果你以前编写过通用生成器，它的`yield`语句只是提供消费项目，那么你会对`asyncio`目标生成器的外观感到有点惊讶。它们利用了在 PEP 380 中开发的扩展的`yield`语法。扩展的语法不仅允许一个正在运行的生成器用`yield from`语句输出另一个生成器生成的所有项目，还允许`yield`向协程内部返回值，甚至在用户需要时引发异常。这允许一种模式，在这种模式中，协程对一个对象执行一个`result = yield`操作，描述它想要执行的一些操作——可能是对另一个套接字的读取或者对文件系统的访问——并且或者在`result`中接收回成功操作的结果，或者就在协程中经历一个异常，指示操作失败。

清单 7-8 展示了作为协程实现的协议。

[***清单 7-8***](#_list8) 。协程风格的 asyncio 服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_asyncio2.py
# Asynchronous I/O inside an "asyncio" coroutine.

import asyncio, zen_utils

@asyncio.coroutine
def handle_conversation(reader, writer):
    address = writer.get_extra_info('peername')
    print('Accepted connection from {}'.format(address))
    while True:
        data = b''
        while not data.endswith(b'?'):
            more_data = yield from reader.read(4096)
            if not more_data:
                if data:
                    print('Client {} sent {!r} but then closed'
                          .format(address, data))
                else:
                    print('Client {} closed socket normally'.format(address))
                return
            data += more_data
        answer = zen_utils.get_answer(data)
        writer.write(answer)

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('asyncio server using coroutine')
    loop = asyncio.get_event_loop()
    coro = asyncio.start_server(handle_conversation, *address)
    server = loop.run_until_complete(coro)
    print('Listening at {}'.format(address))
    try:
        loop.run_forever()
    finally:
        server.close()
        loop.close()
```

将这个清单与之前在服务器上的工作进行比较，您会发现所有的代码。重复调用`recv()`的`while`循环是一种老的帧策略，之后是写一个回复给等待的客户端，所有这些都包含在一个`while`循环中，这个循环很乐意继续响应客户端想要的请求。但是有一个关键的区别，它阻止您简单地重用这个相同逻辑的早期实现。这里它采用了一个生成器的形式，在任何地方执行一个`yield from`，早期的代码只是执行一个阻塞操作，然后等待操作系统响应。正是这种差异让这个生成器可以插入`asyncio`子系统，而不会阻塞它，也不会阻止一个以上的工作人员同时取得进展。

PEP 380 推荐协程使用这种方法，因为它可以很容易地看出你的生成器可能会在哪里暂停。它可以在每次执行`yield`时无限期地停止运行。一些程序员不喜欢用显式的`yield`语句来修饰他们的代码，在 Python 2 中有像`gevent`和`eventlet`这样的框架，它们用正常的阻塞 I/O 调用来获取正常的网络代码，并专门拦截那些调用来执行真正的异步 I/O。在撰写本文时，这些框架还没有被移植到 Python 3，如果移植，它们仍然会面临竞争，因为`asyncio`现在已经内置到标准库中了。如果它们真的出现了，那么程序员将不得不在冗长但显式的`asyncio`协程方法和隐式但更紧凑的代码之间做出选择，前者在任何可能发生暂停的地方都可以看到“让步”,而后者在像`recv()`这样的调用将控制返回到异步 I/O 循环时，代码本身看起来像是无辜的方法调用。

遗留模块 asyncore

如果您遇到任何针对`asyncore`标准库模块编写的服务，[清单 7-9](#list9) 使用它来实现示例协议。

[***清单 7-9***](#_list9) 。使用旧的 asyncore 框架

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/srv_legacy2.py
# Uses the legacy "asyncore" Standard Library module to write a server.

import asyncore, asynchat, zen_utils

class ZenRequestHandler(asynchat.async_chat):

    def __init__(self, sock):
        asynchat.async_chat.__init__(self, sock)
        self.set_terminator(b'?')
        self.data = b''

    def collect_incoming_data(self, more_data):
        self.data += more_data

    def found_terminator(self):
        answer = zen_utils.get_answer(self.data + b'?')
        self.push(answer)
        self.initiate_send()
        self.data = b''

class ZenServer(asyncore.dispatcher):

    def handle_accept(self):
        sock, address = self.accept()
        ZenRequestHandler(sock)

if __name__ == '__main__':
    address = zen_utils.parse_command_line('legacy "asyncore" server')
    listener = zen_utils.create_srv_socket(address)
    server = ZenServer(listener)
    server.accepting = True  # we already called listen()
    asyncore.loop()
```

如果您是一名经验丰富的 Python 程序员，这个清单将会引起您的警惕。`ZenServer`对象从未被传递给`asyncore.loop()`方法或以任何方式显式注册，然而控制循环似乎神奇地知道服务是可用的！显然，这个模块是在模块级的全局变量或其他一些恶意变量中进行交易，以在主控制循环、服务器对象和它所创建的请求处理程序之间建立链接，但这样做的方式你看不太清楚。

然而，你可以看到许多相同的步骤是在幕后完成的，这一点`asyncio`已经公开了。每个新的客户端连接都会导致创建一个新的`ZenRequestHandler`实例，您可以在它的实例变量中存储任何必要的状态，以跟上客户端对话的进展。此外，正如您一直在研究的这些异步框架一样，接收和发送之间存在不对称。接收数据包括将控制返回并移交给框架，然后针对作为输入到达的每个新字节块进行回调。但是发送数据是一个“一劳永逸”的操作——你将整个输出负载交给框架，然后可以返回控制权，相信框架会根据需要进行尽可能多的`send()`调用来传输数据。

最后一次，你会看到异步框架，除非它们像`gevent`或`eventlet`(目前只有 Python 2 才有)一样有看不见的魔力，否则会迫使你使用不同的习惯用法来编写你的服务器代码，而不是像[清单 7-3](#list3) 所示的简单服务器那样。多线程和多处理只是不加修改地运行单线程代码，而异步方法迫使您将代码分成小块，每个小块都可以运行而不会阻塞。回调样式强制每个不可阻止的代码段存在于一个方法中；协程风格让你在`yield`或`yield from`语句之间插入每个基本的不可阻塞操作。

两全其美

这些异步服务器可以通过简单地从一个协议对象浏览到另一个协议对象，在一个客户端的流量和另一个客户端的流量之间灵活地切换(或者，在更原始的[清单 7-6](#list6) 的情况下，在一个字典条目和另一个字典条目之间切换)。与操作系统需要参与上下文切换相比，这可以用少得多的费用为客户端服务。

但是异步服务器有一个硬性限制。正是因为它在单个操作系统线程中完成所有工作，所以一旦它的 CPU 达到 100%的利用率，它就会碰壁，无法再处理更多的客户端工作。这是一种模式，至少在其原始形式中是如此，它总是被限制在单个处理器上，而不管您的服务器具有多少个内核。

幸运的是，解决方案就在眼前。当您需要高性能时，使用异步回调对象或协程编写您的服务，并在异步框架下启动它。然后后退一步，配置您的服务器操作系统，启动与您拥有的 CPU 内核一样多的事件循环进程！(请向您的服务器管理员咨询一个细节:您是否应该为操作系统留出一到两个内核，而不是占用所有内核？)你现在将拥有两个世界的精华。在给定的 CPU 上，异步框架可以快速运行，随心所欲地在活动的客户端套接字之间切换，而不会导致一个上下文切换到另一个进程。但是操作系统可以在所有活动的服务器进程之间分配新的连接，理想地平衡整个服务器的负载。

正如在“关于部署的一些话”一节中所讨论的，您可能希望将这些进程限制在一个守护进程中，该守护进程可以监视它们的健康状况并重新启动它们，或者在它们失败时通知工作人员。从`supervisord`一直到完整的平台即服务容器化，这里讨论的任何机制都应该可以很好地用于异步服务。

在 inetd 下运行

在结束这一章之前，我应该提到古老的`inetd`守护进程，它适用于几乎所有的 BSD 和 Linux 发行版。发明于互联网早期，它解决了当系统启动时，如果你想在给定的服务器上提供不同的网络服务，需要启动不同的守护进程的问题。在它的`/etc/inetd.conf`文件中，您只需列出机器上您想要监听的每个端口。

`inetd`守护进程对它们中的每一个执行`bind()`和`listen()`，但是只有当客户端真正连接时，它才会启动服务器进程。这种模式使得支持在普通用户帐户下运行的低端口号服务变得容易，因为`inetd`本身就是打开低端口号端口的进程。对于像本章中这样的 TCP 服务(关于 UDP 数据报服务的更复杂的情况，请参见您的`inetd(8)`文档)，`inetd`守护进程可以为每个客户端连接启动一个进程，或者在接受第一个连接后，期待您的服务器保持运行并继续监听新的连接。

为每个连接创建一个进程的成本更高，并且会给服务器带来更高的负载，但这也更简单。单次服务由服务的`inetd.conf`条目的第四个字段中的字符串`nowait`指定。

```py
1060 stream tcp nowait brandon /usr/bin/python3 /usr/bin/python3 in_zen1.py
```

这样的服务将启动并发现它的标准输入、输出和错误已经连接到客户端套接字。该服务只需要与该客户端进行对话，然后退出。[清单 7-10](#list10) 给出了一个例子，可以和刚刚给出的`inetd.conf`行结合使用。

[***清单 7-10***](#_list10) 。回答一个客户端，它的套接字是 stdin/stdout/stderr

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/in_zen1.py
# Single-shot server for the use of inetd(8).

import socket, sys, zen_utils

if __name__ == '__main__':
    sock = socket.fromfd(0, socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sys.stdin = open('/dev/null', 'r')
    sys.stdout = sys.stderr = open('log.txt', 'a', buffering=1)
    address = sock.getpeername()
    print('Accepted connection from {}'.format(address))
    zen_utils.handle_conversation(sock, address)
```

该脚本小心翼翼地用更合适的打开文件替换 Python 标准的输入、输出和错误对象，因为您很少希望原始的回溯和状态消息(Python 或其某个库可能会指向标准输出或特别是标准错误)中断您与客户端的对话。注意，这种策略只修复了 Python 内部的 I/O 尝试，因为它只触及到了`sys`内部的文件对象，而不是真正的文件描述符。如果您的服务器调用任何执行自己的标准 I/O 的低级 C 库，那么您还需要关闭底层文件描述符 0、1 和 2。然而，在这种情况下，您开始着手进行沙箱化，这种沙箱化通过`supervisord`(一种守护进程模块，或者平台风格的容器化，如前面“关于部署的一些话”一节中所述)来完成更好。

您可以在您的普通用户命令行中测试[清单 7-10](#list10) ，只要您选择的端口不是一个低编号的端口，通过对一个包含前面给出的行的微小配置文件运行`inetd -d inet.conf`，然后像往常一样用`client.py`连接到端口。

另一种模式是在您的`inetd.conf`条目的第四个字段中指定字符串`wait`，这意味着您的脚本将被赋予监听器套接字本身。这给你的脚本一个任务，为当前正在等待的客户端调用`accept()`。这样做的好处是，您的服务器可以选择保持活动状态，继续运行`accept()`来接收更多的客户端连接，而不需要`inetd`参与进来。这比为每个传入的连接启动一个全新的过程更有效。如果客户端停止连接一段时间，您的服务器可以自由地`exit()`减少服务器机器的内存占用，直到客户端再次需要服务；`inetd`将检测到您的服务已经退出，并再次接管监听工作。

[清单 7-11](#list11) 设计用于`wait`模式。它能够永远接受新的连接，但如果几秒钟后没有任何新的客户端连接，它也可以超时并退出，使服务器不再需要将它保存在内存中。

[***清单 7-11***](#_list11) 。回答一个或多个客户端连接，但最终会感到厌烦并超时

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter07/in_zen2.py
# Multi-shot server for the use of inetd(8).

import socket, sys, zen_utils

if __name__ == '__main__':
    listener = socket.fromfd(0, socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sys.stdin = open('/dev/null', 'r')
    sys.stdout = sys.stderr = open('log.txt', 'a', buffering=1)
    listener.settimeout(8.0)
    try:
        zen_utils.accept_connections_forever(listener)
    except socket.timeout:
        print('Waited 8 seconds with no further connections; shutting down')
```

当然，这个服务器和我在本章开始时使用的是同一个原始的单线程设计。在生产中，你可能想要一个更健壮的设计，你可以使用本章讨论的任何方法。唯一的要求是他们能够接受一个已经监听的套接字，并在其上一遍又一遍地运行`accept()`,直到永远。这很简单，如果你对你的服务器进程感到满意，一旦被`inetd`启动，就永远不会退出。如果您希望服务器能够超时并在一段时间不活动后关闭，情况可能会变得更复杂一些(超出了本书的范围),因为对于一组线程或进程来说，确认它们中没有一个当前正在与客户端对话，并且它们中没有一个最近收到了足以保证服务器保持活动的客户端连接是很棘手的。

还有一个简单的基于 IP 地址和主机名的访问控制机制，它内置在某些版本的`inetd`中。这个机制是一个名为`tcpd`的老程序的派生，在被整合到同一个进程中之前，它曾经和`inetd`一起工作。它的`/etc/hosts.allow`和`/etc/hosts.deny`文件可以根据它们的规则阻止部分(或全部！)IP 地址连接到您的服务之一。如果您正在调试客户端无法访问您的某个`inetd`驱动的服务的问题，请务必阅读您的系统文档并查看您的系统管理员是如何配置这些文件的！

摘要

第二章的[和第三章](02.html)的[的示例网络服务器一次只能与一个客户端交互，而所有其他的都必须等待，直到前一个客户端套接字关闭。有两种方法可以超越这个障碍。](03.html)

从编程的角度来看，最简单的是多线程(或多处理),其中服务器代码通常可以保持不变，操作系统负责在工作线程之间进行不可见的切换，以便等待的客户端可以快速获得响应，而空闲的客户端不会消耗服务器 CPU。这种技术不仅允许几个客户端对话同时进行，而且还可以更好地利用服务器 CPU，否则服务器 CPU 可能会在大部分时间处于空闲状态，等待来自一个客户端的更多工作。

更复杂但更强大的方法是采用异步编程风格，通过向操作系统提供它当前正在与之对话的套接字的完整列表，让单个控制线程在任意多个客户端之间切换它的注意力。复杂的是，这需要读取客户端请求并构建响应的逻辑，将响应拆分为小的、非阻塞的代码片段，当需要再次等待客户端时，这些代码片段可以将控制权交还给异步框架。虽然可以使用类似于`select()`或`poll()`的机制手工编写异步服务器，但大多数程序员会希望依赖于一个框架，比如 Python 3.4 及更新版本中内置于标准库中的`asyncio`框架。

安排您编写的服务安装在服务器上，并在系统启动时开始运行，这被称为*部署*，它可以使用许多现代机制实现自动化，或者使用`supervisord`之类的工具，或者将控制权交给平台即服务容器。对于基线 Linux 服务器来说，最简单的部署可能是旧的`inetd`守护进程，它提供了一种基本的方法来确保您的服务在客户端第一次需要它的时候启动。

在这本书里你会再次看到服务器的主题。在[之后，第 8 章](08.html)讨论了现代 Python 程序员所依赖的一些基本的基于网络的服务，[第 9 章](09.html)到[第 11 章](11.html)将着眼于 HTTP 协议的设计和作为客户机和服务器的 Python 工具，在这里你将看到本章介绍的设计在诸如 Gunicorn 的分叉 web 服务器和诸如 Tornado 的异步框架之间的选择中再次可用。