# 四、标准库中的描述符

Python 有三个基本的、众所周知的描述符:`property`、`classmethod`和`staticmethod`。还有第四种，你一直在使用，但不太可能知道它是一个描述符。

在本章显示的所有描述符中，您可能只知道`property`是一个描述符。很多人甚至从中学习了描述符的基本知识，但是很多人不知道`classmethod`和`staticmethod`是描述符。它们感觉像是语言中内置的超级魔法构造，没有人能用纯 Python 复制。一旦有人理解了描述符，他们的基本实现就变得相对明显了。事实上，这三个示例代码都将以简化的纯 Python 代码提供。

最后，将显示所有的方法实际上都是用描述符实现的。普通方法实际上是“神奇地”完成的，因为描述符的创建是隐式的，但它仍然不完全神奇，因为它是使用任何人都可以创建的语言构造完成的。

我发现真正有趣的是，前三个都是函数装饰器，这是 Python 的另一个非常棒的特性，值得写一本书，尽管它们要简单得多。

## 财产类

这本书不包括如何使用`property`类和装饰器的说明；它侧重于理解和创建描述符。使用`property`的官方文档可以在 Python 的文档 <sup>2</sup> 中找到。

在所有的描述符中，`property`可能是最通用的。这是因为它本身并不真正做任何事情，而是允许用户通过提供自己的 getters、setters 和 deleters 将他们想要的功能注入其中。

为了更好地理解它是如何工作的，这里有一个简化的纯 Python 实现`property`。

```py
class property:
    def __init__(self, fget=None, fset=None, fdel=None):
        self.fget = fget
        self.fset = fset
        self.fdel = fdel

    def __get__(self, instance, owner):
        if instance is None:
            return self
        elif self.fget is None:
            raise AttributeError("unreadable attribute")
        else:
            return self.fget(instance)

    def __set__(self, instance, value):
        if self.fset is None:
            raise AttributeError("can't set attribute")
        else:
            self.fset(instance, value)

    def __delete__(self, instance):
        if self.fdel is None:
            raise AttributeError("can't delete attribute")
        else:
            self.fdel(instance)

    def getter(self, fget):
        return type(self)(fget, self.fset, self.fdel)

    def setter(self, fset):
        return type(self)(self.fget, fset, self.fdel)

    def deleter(self, fdel):
        return type(self)(self.fget, self.fset, fdel)

```

正如您现在所看到的，`property`类几乎没有自己真正的功能；它只是委托给它的功能。当没有为委托给某个方法的某个函数提供时，`property`认为这是一个禁止的动作，并引发一个带有适当消息的`AttributeError`。

关于`property`类的一件好事是它很大程度上只接受方法。甚至它的构造函数，可以一次给它三个方法，也可以只用一个方法调用，甚至不用。正因为如此，构造函数和其他方法可以在非常方便的语法中用作装饰器。查看文档 <sup>2</sup> 以了解更多信息。

这个代码示例中省略了`doc`功能，它根据通过`__init__()`的`doc`参数传入的内容设置自己的`__doc__`属性，或者如果没有给定，则使用来自`fget`的`__doc__`属性。还省略了在 property 上设置其他属性的代码，比如`__name__`，以帮助它看起来更像一个简单的属性。他们似乎没有重要到需要担心的程度，因为人们更关注的是主要的功能。

## 类方法描述符

`classmethod`是另一个可以用作装饰器的描述符，但是，与`property`不同的是，*没有理由不把它用作装饰器。`classmethod`是一个有趣的概念，在许多其他语言(如果有的话)中都不存在。Python 的类型系统使用类作为对象，这使得制作`classmethod`变得简单而值得。*

下面是`classmethod`的 Python 代码。

```py
class classmethod:
    def __init__(self, func):
        self.func = func

    def __get__(self, instance, owner):
        return functools.partial(self.func, owner)

```

仅此而已。`classmethod`是非数据描述符，所以只实现`__get__()`。这个`__get__()`方法完全忽略了`instance`参数，因为顾名思义，这个方法与类的实例无关，只处理类本身。真正好的是，它仍然可以从一个实例中被调用，没有任何问题。

但是，为什么`__get__()`方法返回一个传入了`owner`的`functools.partial`对象呢？为了理解这一点，考虑一个标记为`classmethod`的函数的参数列表。第一个参数是类参数，通常命名为`cls`。这个类参数被填充到对`partial`的调用中，这样返回的函数就可以用用户想要显式提供的参数来调用。真正的实现不使用`partial`，但工作方式类似。

再次，设置`__name__`、`__doc__`等的代码。只是为了展示主要功能是如何工作的。

## staticmethod 描述符

标有`staticmethod`的方法很奇怪，因为它实际上只是一个函数，但是它“附属”于一个类。作为该类的一部分，除了向用户显示它与该类相关联，并给它一个更具体的名称空间之外，不会做任何事情。此外，有趣的是，因为`staticmethod`和`classmethod`是使用描述符实现的，所以它们被子类继承。

`staticmethod`的实现甚至比`classmethod`更简单；它只是接受一个函数，然后在调用`__get__()`时返回它。

```py
class staticmethod:
    def __init__(self, func):
        self.func = func

    def __get__(self, instance, owner):
        return self.func

```

## 常规方法

记住，前面已经说过，正则方法也隐式地使用描述符。事实上，所有的函数都可以作为方法使用。这是因为函数既是可调用的，也是非数据描述符。

下面是一个 Python 实现，大致展示了一个函数的样子。

```py
class function:
    def __call__(self, *args, **kwargs):
        # do something

    def __get__(self, instance, owner=None):
        if instance is None:
            return self
        else:
            return functools.partial(self, instance)

```

这不是一个非常准确的表示；`return`的说法有点离谱。当您从实例访问一个方法而不调用它时，返回的对象不是一个`partial`对象；它是一种“绑定方法”。一个“绑定方法”是一个已经“绑定”了`self`的方法，但是还没有被调用，如果需要的话可以传入其他参数。当从类中调用它时，它只返回函数本身。在 Python 2 中，这是一个“未绑定的方法”，基本上是一样的。当`instance`为`None`时创建“未绑定”版本的想法稍后会出现，所以请记住。

## 摘要

在本章中，我们已经看到了最常见的内置描述符。现在我们已经看到了一些例子，让我们通过挖掘数据描述符和非数据描述符之间的真正差异来更近距离、更好地了解它们是如何工作的。