# 8.只读描述符

只读(或不可变)属性描述符有许多好的用途。事实上，有很多东西支持让一切都有效地不可变的想法。不幸的是，由于 Python 天生缺乏使任何东西*实际上*不可变的能力，解释器优化并不是 Python 可能的优势之一。(PyPy 可能因此可以进行 JIT 优化，但不要相信我的话。)

不变性还有很多其他好处，但这些超出了本书的范围。本章的重点是展示描述符如何使实例级属性有效地不可变。

创建只读描述符的第一步可能是不给它一个`__set__()`方法，但是只有在有一个`__delete__()`方法的情况下才有效。如果也没有`__delete__()`方法，它就变成了一个非数据描述符。如果它是一个非数据描述符，并且有人给它赋值，那么它只是创建一个实例属性来覆盖描述符。这显然不是我们想要的。

不，要真正阻止用户分配新值，需要`__set__()`，但它显然不能正常工作。那么，它能做什么呢？它可能会引发异常。`AttributeError`可能是内置异常的最佳选项，但是其功能几乎是独一无二的，足以创建一个自定义异常。这取决于你，但是例子使用了`AttributeError`。

既然属性不能更改，那么如何为它提供初始值呢？试图通过描述符的构造函数来发送它，只会以每个实例都有相同的值而告终，因为构造函数只在类创建时被调用。需要有某种后门。将讨论三种不同的技术:一次性设置、秘密设置和强制设置。

## 一次性设置描述符

set-once 描述符是三个只读属性中最具限制性的，因为它最严格地将赋值次数限制为每个实例一次。

“设置一次”描述符的工作原理是简单地检查一个值是否已经被设置并相应地采取行动。如果它已经被赋值，它会引发一个异常；如果不是，那么它设置它。

例如，如果描述符在实例属性`storage`中使用描述符上存储，那么基本的`__set__()`方法应该是这样的。

```py
def __set__(self, instance, value):
    if instance in self.storage:
        raise AttributeError("Cannot set new value on read-only property")
    self.storage[instance] = value

```

首先，它检查是否已经为实例设置了一个值。如果有，它会引发一个`AttributeError`。否则，它设置值。很简单。

在三个只读描述符中，它也是最容易使用的，因为它的设置方式与描述符的正常设置方式相同:使用简单赋值。其他的每一个都有一个迂回的方法来获得值集。此外，因为它有一个典型的设置值的用途，所以它也是最容易通用的。

## 秘密集描述符

秘密集描述符在描述符上使用“秘密”方法来初始化值。该方法使用与`__set__()`相同的参数，并按照`__set__()`使用普通描述符的方式设置值。但是使用这种技术，`__set__()`方法只会引发一个错误。

要访问 secret 方法，需要访问实际的描述符对象。根据当前的通用标准，当没有提供`instance`时，在`__get__()`方法中返回`self`，从实例中获取描述符就像`type(a).x`一样简单(您可以将其更改为直接使用类名，但是这忽略了继承，如果您重构名称的话，会产生更多)。即使返回未绑定的属性，这也是可能的，尽管这需要一个额外的步骤。你可能还记得`UnboundAttribute`有自己的`descriptor`属性。因此，查找变得稍微长了一点。不再只是`type(a).x`，变成了`type(a).x.descriptor`。一旦访问了描述符对象，需要做的就是调用“secret”set 方法。下面是一个在`__init__()`方法中使用名为`ROValue`的秘密集合描述符的类的例子。

```py
class A:
    val = ROValue()

    def __init__(self, value):
        type(self).val.set(self, value)

```

访问描述符，然后调用`set()`——描述符的“secret”set 方法——来初始化实例的值。这比`self.val = value`更罗嗦，但是很管用。

在库中，有一些助手函数(其中一些在库中是标准化的)可以使用。最能保证在所有情况下(包括实例属性)都有效的是`setattribute(instance, attr_name, value)`。还有一些带有默认值的可选参数，可以设置这些参数来指定特定的行为，但是默认情况下会尝试各种方法(包括这里还没有显示的技术)，直到有什么方法起作用。

## 强制集合描述符

强制设置描述符的工作方式是，不使用一个全新的方法作为后门，它仍然使用`__set__()`，但是有所改变。除了典型的三个参数(`self`、`instance`和`value`，它还有第四个带有默认值的参数。这个参数类似于`forced=False`。这使得调用`__set__()`的内置方式不会导致该值被设置。相反，需要访问描述符对象，并使用附加的`forced=True`参数显式调用`__set__()`。因此，如果`ROValue`是一个强制集合描述符，而不是之前的秘密集合描述符，那么基本的`__set__()`方法应该是这样的:

```py
def __set__(self, instance, value, forced=False):
    if not forced:
        raise AttributeError("Cannot set new value on read-only property")
    # setter implementation here

```

现在，`__set__()`方法检查`forced`参数是否被设置为`True`。如果不是，那么这个方法就会像其他只读描述符一样失败。但是，如果它是`True`，那么该方法知道让它通过并实际设置值。

如果描述符真的只能在对象创建期间写入，那么使用 set-once 描述符是最好的选择。与其他两个选项相比，描述符的用户更难阻止 set-once 描述符的只读特性。在另外两者中选择哪一个是个人喜好的问题。有些人可能会发现改变一个“神奇”方法的签名并不适合他们，尽管有些人可能喜欢不需要另一个方法。有些人实际上可能更喜欢其他方法，因为他们可能已经在使用了，如第 [11](11.html) 章中的一些示例所示。在很大程度上，在秘密集和强制集描述符设计之间进行选择只是个人偏好。

## 类别常数

类常量非常像只读描述符，除了如果处理得当，它们不需要设置一次；相反，他们开始创作。不过，这需要一点小小的调整。

首先，您必须认识到类常量的描述符必须作为元描述符(如果您忘记了，那是元类的描述符)而不是普通的描述符来实现。第二，每个有常量的类都可能有自己的一组常量，这意味着每个类都需要一个自己的自定义元类。

首先，这里是将要使用的实际描述符。

```py
class Constant:
   def __init__(self, value):
       self.value = value

   def __get__(self, instance, owner):
       return self.value

   def __set__(self, instance, value):
       raise AttributeError("Cannot change a constant")

   def __delete__(self, instance):
       raise AttributeError("Cannot delete a constant")

```

这是一个非常简单的描述符，在其构造函数中接收一个值，用一个`__get__()`调用返回该值，如果有人试图更改或删除该值，则引发一个`AttributeError`。

但是，要使用这个描述符，必须将它放在一个元类中，然后这个元类必须有一个从它派生的类。举个例子，这里有一个元类的实例和一个保存了几个数学常数的类。

```py
class MathMeta(type):
    PI = Constant(3.14159)
    e = Constant(2.71828)
    GOLDEN_RATIO = Constant(1.61803)

class Math(metaclass=MathMeta):
    pass

```

现在`PI`、`e`和`GOLDEN_RATIO`是`Math`类的常量。对付它们的唯一方法是通过元类。为此使用元描述符的一个缺点是，不能再通过带有常量的类的实例来访问常量。不过这并不是一个真正的问题，因为许多其他语言从一开始就不允许这种访问。具有不同元类的类也会出现多类问题，但这种问题非常罕见。

所以，现在有了一个`Constant`元描述符，并且它知道如何使用它，我现在将通过说“一定有更好的方法”来引导我内心的雷蒙德·赫廷格没有人想创建一个元类，只是为了让一个普通的类拥有常量。

有一个更好的方法。Python 允许动态定义类和元类，如果它们是在一个函数中创建的，那么这个定义可以被一次又一次地动态重用。事情是这样的。

```py
def withConstants(**kwargs):
    class MetaForConstants(type):
        pass
    for k, v in kwargs.items():
        MetaForConstants.__dict__[k] = Constant(v)
    return MetaForConstants

```

这个函数使用每个给定的关键字参数作为新的`Constant`来创建一个元类，并返回这个元类。下面是新的`Math`类定义看起来是什么样子，用这个函数代替了完整编写的元类。

```py
class Math(metaclass=withConstants(PI=3.14159, e=2.71828, GOLDEN_RATIO=1.61803)):
    pass

```

那里！现在，只需将产生的元类设置为`Math`的元类，它就拥有了由赋予`withConstants()`的关键字参数提供的常量。使用这种方法有一个巨大的缺点:自动完成。你很难找到一个编辑器可以自动完成像这样完全动态创建的东西。

## 摘要

本章研究了几种不同的技术来为只读属性(或者至少是类似只读的属性)创建描述符。在所有这些中需要注意的一点是，没有一种技术实际上使改变值成为不可能；它们只是使这样做变得困难，需要额外的步骤来向用户表明这样做不是想要的。这就是 Python 的方式；毕竟，我们都是自愿的成年人。