# 十一、重复使用轮子

只要有可能和明智的，人们应该尽量避免重新发明轮子。本章介绍了一组用作超类的类和策略，以帮助更快地构建新的描述符。这里只给出了准系统代码；完整的代码示例在库中。

## 存储解决方案

第一个代码示例涵盖了描述符可以用于存储的存储“策略”(我称之为“解决方案”)。这些策略可以被硬编码到新的描述符中，或者被传递到描述符的初始化器中，以便根据具体情况进行选择。这里只显示两种基本策略；其余的可以在图书馆找到。

```py
class OnDescriptorStorageSolution:
    def __init__(self):
        self.storage = DescriptorStorage()

    def get(self, instance):
        return self.storage[instance]

    def set(self, instance, value):
        self.storage[instance] = value

    def delete(self, instance):
        del self.storage[instance]

class NameGetter:
    def __init__(self, name_lookup_strategy):
        self.lookup_strategy = name_lookup_strategy
        self.name = None

    def __call__(self, instance, descriptor):
        if self.name is None:
            self.name = self.lookup_strategy(instance, descriptor)
        return self.name

    def set(self, name):
        self.name = name

class OnInstanceStorageSolution:
    def __init__(self, name_lookup_strategy):
        self.name = NameGetter(name_lookup_strategy)

    def get(self, instance):
        return instance.__dict__[self.name(instance, self)]

    def set(self, instance, value):
        instance.__dict__[self.name(instance, self)] = value

    def delete(self, instance):
        del instance.__dict__[self.name(instance, self)]

    def set_name(self, name):
        self.name.set(name)

```

显然，这些存储解决方案是为每个实例的存储而设计的。这是由于两个原因:每个类的存储是微不足道的，因此不需要预先构建的解决方案；基于实例的存储更为常见。

类和它的使用可能有点令人困惑。正如关于存储的章节中所述，在实例上存储最困难的事情是弄清楚如何找到存储位置的名称，所以`OnInstanceStorageSolution`类接受了一个`name_lookup_strategy`。这个策略只是一个函数，它接受`instance`和描述符，并返回要存储的名称。该策略接受这两个参数，因为它们是唯一保证可用于查找的信息，并且它们也是通过`name_of()`进行查找所必需的，正如本书前面提到的。如果名字已经决定了，查找策略可以简单的是`None`，你调用`set()`。从`__set_name__()`调用`set()`方法也很有用，这就是为什么`OnInstanceStorageSolution`也有一个从描述符调用的`set_name()`方法。

`NameGetter`技术上不需要做必要的工作，但是用于在计算名称后缓存名称。这样，查找方法就不需要被调用多次；它被调用一次，然后被存储以便在后续查找中快速返回。

现在已经展示了存储解决方案，下面是使用存储解决方案对象或准备为其提供的一些示例描述符(为了简单起见，删除方法被省略)。

```py
class ExampleWithHardCodedStrategy:
    def __init__(self):
        self.storage = OnDescriptorStorageSolution()

    def __get__(self, instance, owner):
        # any pre-fetch logic
        value = self.storage.get(instance)
        # any post-fetch logic
        return value

    def __set__(self, instance, value):
        # any pre-set logic
        self.storage.set(instance, value)

class ExampleWithOpenStrategy:
    def __init__(self, storage_solution):
        self.storage = storage_solution

    def __get__(self, instance, owner):
        # any pre-fetch logic
        value = self.storage.get(instance)
        # any post-fetch logic
        return value

    def __set__(self, instance, value):
        # any pre-set logic
        self.storage.set(instance, value)

```

这些策略也可以被子类化，使得策略方法更像模板调用的方法。例如:

```py
class ExampleWithSuperclassStrategy(OnDescriptorStorageSolution):
    def __get__(self, instance, owner):
        # any pre-fetch logic
        value = self.get(instance) # calls the solution method on itself
        # any post-fetch logic
        return value

    def __set__(self, instance, value):
        # any pre-set logic
        self.set(instance, value) # same here

```

像这样使用存储解决方案是硬编码解决方案的一种更干净的方式。

## 只读解决方案

另一个可以构建的工具类是一个包装器，它可以将任何其他描述符转换成只读描述符。这里有一个使用 set-once 风格的例子。

```py
class ReadOnly:
    def __init__(self, wrapped):
        self.wrapped = wrapped
        self.setInstances = set()

    def __set__(self, instance, value):
        if instance in self.setInstances:
            raise AttributeError("Cannot set new value on read-only property")
        else:
            self.setInstances.add(instance)
            self.wrapped.__set__(instance, value)

    def __getattr__(self, item):
        # redirects any calls other than __set__ to the wrapped descriptor
        return getattr(self.wrapped, item)

def readOnly(deco):  # a decorator for wrapping other decorator descriptors
    def wrapper(func):
        return ReadOnly(deco(func))
    return wrapper

```

它甚至包括一个装饰器 decorator，用于装饰作为装饰器使用的描述符。(Yo dawg 我听说你喜欢装修工，所以我把装修工放在你的装修工里。)这并不意味着包装任何装饰者；它只用于包装产生描述符的装饰器。它不太可能经常被使用，因为大多数从 decorators 创建的描述符都是非数据描述符，这使得`ReadOnly`包装不是很有用。不过反正有也无妨，以防万一；尤其是在声称它可以包装*任何*其他描述符之后。

可以注意到，`ReadOnly`只实现了描述符协议的`__set__()`方法。这是因为这是它唯一涵盖的内容。它使用`__getattr__()`来将调用重定向到潜在的`__get__()`和`__delete__()`方法，因为它不知道哪些方法可能会被实现。可惜这不管用。当隐式调用“魔法”方法时，Python 通常不查找方法。为了提高速度，它只直接检查类的字典，不做进一步的检查。

不幸的是，这使得使用面向对象的装饰模式变得极其困难。本质上，您需要以模仿`__getattribute__()`本身的方式实现这些方法。在`descriptor_tools.decorators.DescriptorDecoratorBase`里，你能明白我的意思。它检查包装的描述符有哪些方法，并决定是否委托给包装的描述符、实例或引发错误。

另一种方法是设计你的描述符，以便在创建时采取策略，但是这只适用于你自己的描述符，不允许你扩展超出你控制的描述符。

## 简单未绑定属性

当没有提供`instance`时，可以创建可重用的代码使`__get__()`方法返回未绑定的属性，而不是返回描述符。这可以通过包装类(假设它被设计成处理正确的方法)，通过继承，甚至方法装饰器来实现:

```py
def binding(get):
    @wraps(get)
    def wrapper(self, instance, owner):
        if instance is None:
            return UnboundAttribute(self, owner)
        else:
            return get(self, instance, owner)
    return wrapper

```

这个简单的装饰器可以很容易地用在描述符中:

```py
class Descriptor:
    # other implementation details
    @binding
    def __get__(self, instance, owner):
        # implementation that assumes instance is not None

```

通过简单地添加对装饰器的调用，您可以简化您必须编写的代码，忽略编写任何必须处理`instance`成为`None`的可能性的代码，而不是装饰器。

库中还有一个 object decorator(即四人组 decorator)版本，因此任何现有的描述符都可以被转换以返回未绑定的属性。例如，如果用户想要将属性绑定与不提供它们的现有描述符一起使用，他们可以这样做:

```py
class MyClass:
    @Binding
    @property
    def myProp(self):
        # gets the actual property

```

Binding 是一个包装整个描述符的类。现在`property`可以和未绑定属性一起使用了。(有一些警告:如果您继续并为`myProp`定义一个 setter，`myProp`将被一个新的*property 对象替换；仅将`@Binding`调用添加到用`property`修饰的*最后一个*方法中。)对于没有被用作装饰符的描述符，它看起来像这样:*

```py
class MyClass:
    myProp = Binding(SomeDescriptor(...))

```

因为调用任何一个 decorators 都比试图为新描述符创建一个超类来继承更容易，所以没有版本可以使用继承。

## 摘要

这是库中提供的所有类别的有用代码(除了整个下一章的内容)，但绝不是唯一的代码。有大量有用的部分可以帮助您构建自己的描述符，将某些部分混合和匹配成一个有凝聚力的整体描述符，您只需做最少的工作就可以在其余部分中添加核心逻辑。

在这一章中，我们已经看到了如何制作可重用的片段，使描述符的实现更快更容易，也更标准化。如前所述，所有这些工具(以及更多)都可以在库中以及 GitHub 上获得。希望当你尝试创建自己的描述符时，它们能让你的生活变得更轻松。