# 2.Application 和 ApplicationWindow 类

GTK+ 3.x 中引入了一组新的类:`Gtk.Application`和`Gtk.ApplicationWindow`。这些类被设计成 GUI 应用程序的基本实例。它们包装了应用程序和应用程序的主窗口行为。它们有许多内置特性，并为应用程序中的函数提供容器。本章将详细描述`Gtk.Application`和`Gtk.ApplicationWindow`类，因为它们是本书中所有示例程序的基础。

## Gtk。应用程序类别

`Gtk.Application`是 GTK 应用程序的基类。它的主要目的是将你的程序从 Python `__main__`函数中分离出来，这是一个 Python 实现细节。`Gtk.Application`的理念是，应用程序感兴趣的是被告知需要发生什么以及什么时候需要发生来响应用户的动作。Python 启动应用程序的确切机制并不有趣。

公开一组应用程序应该响应的信号(或虚拟方法)。

*   `startup`:首次启动时设置应用程序。这个信号的虚拟方法名是`do_startup`。

*   `shutdown`:执行关机任务。这个信号的虚拟方法名是`do_shutdown`。

*   `activate`:显示应用程序默认的第一个窗口(像一个新文档)。这个信号的虚拟方法名是`do_activate`。

*   `open`:打开文件并在新窗口中显示。这对应于某人试图从文件浏览器或类似的地方使用该应用程序打开一个(或多个)文档。这个信号的虚拟方法名是`do_open`。

当您的应用程序启动时，会触发`startup`信号。这使您有机会执行与显示新窗口没有直接关系的初始化任务。此后，根据应用程序的启动方式，接下来会调用`activate`或`open`信号。

信号名称和接收方法名称不应相同。接收方法名应该有一个`on_`前缀。例如，一个名为`paste`的信号应该有一个类似如下的`connect`调用。

```
action = Gio.SimpleAction.new("paste", None)
action.connect("activate", self.on_paste)
self.add_action(action)

```

注意，您必须指定新的信号名和相应的方法名。按照 GTK+ 3.x 中的惯例，构建到现有类中的信号在它们对应的方法名前有一个`do_`前缀。回调应该有带前缀`on_`的方法名。为方法名添加前缀可以防止无意中覆盖不属于信号机制的方法名。

`Gtk.Application`默认应用程序是单实例的。如果用户试图启动单实例应用程序的第二个实例，那么`Gtk.Application`会向第一个实例发出信号，您会收到额外的`activate`或`open`信号。在这种情况下，第二个实例立即退出，不调用`startup`或`shutdown`信号。

出于这个原因，你应该从 Python 的`__main__`函数中不做任何工作。所有启动初始化都应在`Gtk.Application do_startup`中完成。这避免了在程序立即退出的第二种情况下浪费工作。

只要需要，应用程序就会继续运行。这通常是只要有任何打开的窗口。您还可以通过使用`hold`方法来强制应用程序保持活动状态。

关机时，您会收到一个`shutdown`信号，在这里您可以执行任何必要的清理任务(比如将文件保存到磁盘)。

`Gtk.Application`不为你实现`__main__`；你必须自己做。你的`__main__`函数应该尽可能的小，除了创建并运行你的`Gtk.Application`之外几乎什么都不做。“真正的工作”应该总是在回应`Gtk.Application`发出的信号时进行。

## 主实例与本地实例

应用程序的*主实例*是运行的第一个实例。一个*远程实例*是一个已经启动但不是主实例的实例。术语*本地实例*是指当前进程，它可能是也可能不是主实例。

`Gtk.Application`仅在主实例中发出信号。对`the Gtk.Application` API 的调用可以在主实例或远程实例中进行(并且是从本地实例的角度进行的)。当本地实例是主实例时，对`Gtk.Application`的方法调用会导致信号在本地发出。当本地实例是远程实例时，方法调用导致消息被发送到主实例，并且信号在那里发出。

例如，在主实例上调用`do_activate`方法会发出`activate`信号。在远程实例上调用它会导致一条消息被发送到主实例，并发出`activate`信号。

您很少需要知道本地实例是主实例还是远程实例。几乎在所有情况下，您都应该调用您感兴趣的`Gtk.Application`方法，并根据需要将其转发或本地处理。

## 行动

除了默认的`activate`和`open`动作之外，应用程序还可以注册一组它支持的动作。动作通过`GActionMap`接口添加到应用程序中，并通过`GActionGroup`接口调用或查询。

与`activate`和`open`信号一样，在主实例上调用`activate_action`会激活当前流程中的指定动作。在远程实例上调用`activate_action`会向主实例发送一条消息，导致动作在那里被激活。

## 处理命令行

通常，`Gtk.Application`假设在命令行上传递的参数是要打开的文件。如果没有参数被传递，那么它假设一个应用程序被启动来显示它的主窗口或者一个空文档。给定文件时，你从 open 信号接收这些文件(以`GFile`的形式)；否则，你会收到一个`activate`信号。建议新应用程序利用命令行参数的这种默认处理方式。

如果您想以更高级的方式处理命令行参数，有几种(互补的)机制可以实现这一点。

首先，发出`handle-local-options`信号，信号处理器获得一个包含解析选项的字典。为了利用这一点，您需要用`add_main_option_entries`方法注册您的选项。信号处理程序可以返回一个非负值，以此退出代码结束进程，或者返回一个负值，以继续命令行选项的常规处理。这个信号的一个常见用途是实现一个`--version`参数，它不需要与远程实例通信。

如果`handle-local-options`对于您的需求不够灵活，您可以覆盖`local_command_line`虚函数来完全接管本地实例中命令行参数的处理。如果你这样做，你需要负责注册应用程序和处理一个`--help`参数(默认的`local_command_line`函数会为你做这件事)。

也可以从`handle-local-options`或`local_command_line`调用动作来响应命令行参数。例如，邮件客户端可以选择将`--compose`命令行参数映射到对其`compose`动作的调用。这是通过从`local_command_line`实现中调用`activate_action`来完成的。如果正在处理的命令行在主实例中，那么本地调用`compose`动作。如果是远程实例，动作调用将被转发到主实例。

请特别注意，可以使用动作激活来代替`activate`或`open`。一个应用程序可以在没有发出`activate`信号的情况下启动，这是完全合理的。`activate`只应该是默认的"无选项启动"信号。动作是用来做其他事情的。

一些应用程序可能希望执行更高级的命令行处理，包括控制远程实例的生命周期及其退出后的退出状态，以及转发命令行参数、环境和转发`stdin/stdout/ stderr`的全部内容。这可以通过使用`HANDLES_COMMAND_LINE`选项和`command-line`信号来实现。

## 例子

清单 [2-1](#PC2) 提供了一个从`Gtk.Application`类派生的实例的简单例子。

```
class Application(Gtk.Application):

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, application_id="org.example.myapp",
                        flags=Gio.ApplicationFlags.HANDLES_COMMAND_LINE, **kwargs)
        self.window = None
        self.add_main_option("test", ord("t"), GLib.OptionFlags.NONE, GLib.OptionArg.NONE, "Command line test", None)

        def do_startup(self):
            Gtk.Application.do_startup(self)
            action = Gio.SimpleAction.new("quit", None)
            action.connect("activate", self.on_quit)
            self.add_action(action)

        def do_activate(self):
            # We only allow a single window and raise any existing ones if not self.window:
                # Windows are associated with the application
                # when the last one is closed the application shuts down self.window = AppWindow(application=self, title="Main Window")
            self.window.present()

        def do_command_line(self, command_line):
            options = command_line.get_options_dict()
            if options.contains("test"):
                # This is printed on the main instance
                print("Test argument received")
            self.activate()
            return 0

Listing 2-1An Example of the Gtk.Application Class

```

这个例子是一个非常简单的`Gtk.Application`类的实例。随着你对 GTK+ 3.x 的了解，这个例子将在本书中得到加强。

示例的第 23 行显示了如何创建一个`Gtk.ApplicationWindow`类的实例。

下一节概述了`Gtk.ApplicationWindow`类。

## Gtk。应用程序窗口类

`Gtk.ApplicationWindow`类是应用程序的主可见窗口。在默认情况下，这是用户唯一可见的主窗口，除非应用程序已经设置为“多实例”(默认为“单实例”)。

`Gtk.ApplicationWindow`是`Gtk.Window`的子类，提供额外的功能，以便更好地与`Gtk.Application`特性集成。值得注意的是，它可以处理应用程序菜单和菜单栏(见`Gtk.Application.set_app_menu()`和`Gtk.Application.set_menubar()`)。

当`Gtk.ApplicationWindow`与`Gtk.Application`类配合使用时，这两个类之间有密切的关系。这两个类都创建了新的动作(信号),任一类都可以执行这些动作。但是`Gtk.ApplicationWindow`类负责窗口中包含的小部件的全部功能。应该注意的是，`Gtk.ApplicationWindow`类还为激活相关`Gtk.Application`类的`do_quit`方法的`delete-event`创建了一个连接。

## 行动

`Gtk.ApplicationWindow`类实现了`Gio.ActionGroup`和`Gio.ActionMap`接口，允许您添加由关联的`Gtk.Application`导出的特定于窗口的动作及其应用程序范围的动作。窗口特定的动作以`win`为前缀。前缀和应用程序范围的操作以`app.`前缀为前缀。从`Gio.MenuModel`引用动作时，必须使用前缀名称。

注意，如果实现了`Gtk.Actionable`接口，放置在`Gtk.ApplicationWindow`类中的小部件也可以激活这些动作。

## 锁

与`Gtk.Application`一样，当处理动作从其他进程到达时，GDK 锁被获取，因此在本地激活动作时应该被持有(如果 GDK 线程被启用)。

## 例子

清单 [2-2](#PC3) 是`Gtk.Application`类和`Gtk.ApplicationWindow`类之间集成的一个非常简单的版本。这个例子成为本书中所有后续例子的基础。

```
#!/usr/bin/python3

import sys
import gi
gi.require_version('Gtk', '3.0')
from gi.repository import GLib, Gio, Gtk

# This would typically be its own
file MENU_XML="""
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> <interface>
    <menu id="app-menu">
        <section>
            <attribute name="label" translatable="yes">Change label</attribute> <item>
                <attribute name="action">win.change_label</attribute>
                <attribute name="target">String 1</attribute>
                <attribute name="label" translatable="yes">String 1</attribute> </item>
            <item>
                <attribute name="action">win.change_label</attribute>
                <attribute name="target">String 2</attribute>
                <attribute name="label" translatable="yes">String 2</attribute> </item>
            <item>
                <attribute name="action">win.change_label</attribute>
                <attribute name="target">String 3</attribute>
                <attribute name="label" translatable="yes">String 3</attribute> </item>
            </section>
            <section>
                <item>
                    <attribute name="action">win.maximize</attribute>
                    <attribute name="label" translatable="yes">Maximize</attribute> </item>
            </section>
        <section>

        <item>
            <attribute name="action">app.about</attribute>
            <attribute name="label" translatable="yes">_About</attribute>
        </item>
        <item>
            <attribute name="action">app.quit</attribute>
            <attribute name="label" translatable="yes">_Quit</attribute> <attribute name="accel"><Primary>q</attribute>
        </item>
        </section>
    </menu>
</interface>

"""

class AppWindow(Gtk.ApplicationWindow):

    def __init__(self, *args, **kwargs):

        super().__init__(*args, **kwargs)

        # This will be in the windows group and have the "win" prefix
        max_action = Gio.SimpleAction.new_stateful("maximize", None,
                                        GLib.Variant.new_boolean(False))
        max_action.connect("change-state", self.on_maximize_toggle)
        self.add_action(max_action)
        # Keep it in sync with the actual state
        self.connect("notify::is-maximized",
                    lambda obj, pspec: max_action.set_state(
                    GLib.Variant.new_boolean(obj.props.is_maximized)))
        lbl_variant = GLib.Variant.new_string("String 1")
        lbl_action = Gio.SimpleAction.new_stateful("change_label",
                                                lbl_variant.get_type(),
                                                lbl_variant)
        lbl_action.connect("change-state", self.on_change_label_state)
        self.add_action(lbl_action)
        self.label = Gtk.Label(label=lbl_variant.get_string(),
                                margin=30)
        self.add(self.label)
    def on_change_label_state(self, action, value):
        action.set_state(value)
        self.label.set_text(value.get_string())

    def on_maximize_toggle(self, action, value):
        action.set_state(value)
        if value.get_boolean():
            self.maximize()
        else:
            self.unmaximize()

class Application(Gtk.Application):

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, application_id="org.example.myapp",
                        flags=Gio.ApplicationFlags.HANDLES_COMMAND_LINE,
                        **kwargs)
        self.window = None
        self.add_main_option("test", ord("t"),
                            GLib.OptionFlags.NONE, GLib.OptionArg.NONE, "Command line test", None)

    def do_startup(self):
        Gtk.Application.do_startup(self)
        action = Gio.SimpleAction.new("about", None)
        action.connect("activate", self.on_about)
        self.add_action(action)
        action = Gio.SimpleAction.new("quit", None)
        action.connect("activate", self.on_quit)
        self.add_action(action)
        builder = Gtk.Builder.new_from_string(MENU_XML, -1)
        self.set_app_menu(builder.get_object("app-menu"))

    def do_activate(self):
        # We only allow a single window and raise any existing ones if not self.window:
            # Windows are associated with the application
            # When the last one is closed the application shuts down self.window = AppWindow(application=self, title="Main Window")
        self.window.present()

    def do_command_line(self, command_line):
        options = command_line.get_options_dict()
        if options.contains("test"):
            # This is printed on the main instance
            print("Test argument received")
        self.activate()
        return 0

    def on_about(self, action, param):
        about_dialog = Gtk.AboutDialog(transient_for=self.window, modal=True)
        about_dialog.present()

    def on_quit(self, action, param):
        self.quit()

if __name__ == "__main__":
    app = Application()
    app.run(sys.argv)

Listing 2-2An Example of the Gtk.Application and the Gtk.ApplicationWindow Classes

```

这个例子是一个完整的程序，应该从命令行运行。它修改命令行窗口，并添加一个菜单来控制应用程序。大多数菜单选项都是非功能性的示例，但是对于解释菜单操作如何操作以及哪个类执行由菜单 XML 文件指定的操作非常有用。

最上面的三行指定了 Python 程序的环境。第 5 行将 Python 环境建立为版本 3.x。这是运行 GTK 3.x 的所有 Python 程序所必需的。接下来的几行将建立 Python 和 GTK 导入。它专门导入 GTK 3.x 导入库。确保使用`gi`接口导入模块，这样您就拥有了最新的模块，因为您的系统上可能安装了不止一组模块。

接下来的几行描述了菜单 XML 接口。每个菜单项由三个 XML 属性之一描述。首先是`action`属性。它命名一个动作，名字前缀指定哪个类接收动作信号。一个`app`前缀意味着`Gtk.Application`处理动作信号。一个`win`前缀意味着`Gtk.ApplicationWindow`处理信号。第二个属性是`target`，它指定显示在菜单项中的字符串。第三个属性是`label`，它指定是否应该翻译目标属性字符串。

通常，这些 XML 信息存储在自己的文件中，并在运行时读取，但是为了简化示例，我们将它们内联在一起。

接下来的几行描述了`Gtk.ApplicationWindow`子类`AppWindow`，它封装了主窗口行为和所有主窗口小部件。在本例中，主窗口中没有包含任何小部件。它只拦截来自菜单的动作信号，并对这些信号进行操作。

关于菜单信号方法需要注意的主要事情是，它们与菜单 XML 中指定的名称相同，但是带有一个`on_`前缀。接下来的几行将四个窗口操作中的两个变成自动切换。接下来的几行将另外两个信号作为方法调用捕获。

`Gtk.Application`子类`Application`封装了应用程序的行为。它提供应用程序启动和命令行处理，并处理两个菜单 XML 信号。与由`Gtk.ApplicationWindow`处理的方法一样，`Gtk.Application`方法名有一个`on_`前缀。

首先，`Gtk.Application`子类的初始化调用超类来初始化它，然后设置一个新的命令行选项。

接下来的几行执行类的激活活动，并创建`Gtk.ApplicationWindow`子类。

接下来，在 XML 菜单中定义了两个信号方法，它们被指定给`Gtk.Application`子类。

底部是 Python 程序的实际开始。这里应该做的唯一工作是创建`Gtk.Application`的类或子类。

## 摘要

本章介绍了`Gtk.Application`和`Gtk.ApplicationWindow`类以及这两个类的集成。我们讨论了这些类如何改进您的应用程序，使其更加面向对象。这些类还可以提高应用程序的可读性和可维护性。

在随后的章节中，我们将介绍大多数其他 GTK+小部件，同时使用本章中介绍的类作为将小部件集成到示例程序中的基础。