# 5.循环和逻辑

有时候打击犯罪会让你觉得自己在兜圈子。日复一日，你似乎不得不处理相同的斗争:这里的银行抢劫犯，那里的一只困在树上的猫，一个邪恶的天才试图接管宇宙。这就好像你陷入了某种…循环。

虽然被困在众所周知的土拨鼠日——这一天一遍又一遍地重复，比利·穆雷主演的优秀电影《问你的父母》——是一件坏事，但在你的计算机程序中使用`loops`可能是一件*伟大的*事情。计算机程序的主要目的之一是日复一日地重复重复性的任务。我们用来奴役我们的程序并让它们执行这些乏味任务的方法之一就是所谓的循环。

正如您现在可能已经猜到的，当某个条件为`true`时，循环会导致代码片段一遍又一遍地重复。就像条件语句一样(在第 [4 章](04.html)中介绍)，循环需要满足或不满足一个条件，以便执行或不执行，这取决于程序员的需要。

有几种类型的循环，我们将在这非常冒险的一章中讨论每一种类型。所以准备好你自己吧，年轻的英雄——因为我们正准备变得疯狂！

## 什么是循环？

作为程序员，我们的总体目标之一是高效地编写代码。我们所做的一切都应该以提供良好的用户体验、减少处理器资源和用尽可能少的代码创建程序为中心。实现这一点的一种方法是使用循环，Python 中有两种类型的循环。正如本章介绍中所述，循环是一种神奇的生物，只要满足我们定义的条件，它就允许我们将一段代码重复任意次。

循环在编程中如何工作的一个例子是，如果你创建了一个应用，其中有人必须猜出你在想的数字。代码会一直让用户猜一个数字，直到他们猜对为止，这时循环会退出，程序的其余部分会执行。

一如既往，让我们进入*不祥的危险房间！测试一些新的代码。首先，创建一个名为 SinisterLoop.py 的文件，并添加以下代码:*

```py
# Create an empty variable. We will store data in it later.

numberGuess = ''

# create a while loop that continues until the user enters the number 42

while numberGuess != '42':
    print("Sinister Loop stands before you!")
    print("I'll only let you capture me if you can guess the number in my brain!")
    print("Enter a number between 0 and 4 gajillion:")
    numberGuess = input() # Stores the number the user types into numberGuess

print("Sinister Loop screams in agony!")
print("How did you guess the number in his head was " + numberGuess + "?")

```

在这个代码片段的场景中，邪恶险恶的循环面对我们的英雄，神奇男孩，并迫使他猜测坏人心中的恶意数字。如果神奇小子成功了，邪恶循环将允许你抓住他。如果不是呢？好吧，如果不是，那么他会一遍又一遍地不停地让你输入一个数字。好玩吧。

在这个代码示例中，我们学到了一些新东西。我们首先做了一些迄今为止还没有做过的事情——我们创建了一个名为`numberGuess`的空白(或空)变量。我们将这个变量留空，因为我们将让用户稍后用数据填充它。

接下来，我们创建一个称为`while`循环的代码块。该行:

```py
while numberGuess != '42':

```

告诉程序运行*，而*变量`numberGuess`的值*不等于*或`!=`为“42”。然后我们打印几行文本，最后请求用户输入一个数字。存储数字的实际行在代码中:

```py
numberGuess = input()

```

input()函数类似于 print()函数，只是它接受来自用户的输入或数据。这种输入是通过用户键盘上的按键来收集的。这些击键存储在赋值操作符(`=`)左边的变量中——在本例中是`numberGuess`。

继续运行代码，输入不同的数字几次，最后输入数字 42，看看程序在运行。

都鬼混完了？很好。简要说明:在这个例子中，我们使用了不等于(`!=`)操作符作为我们的`while`标准。您可能会问自己，为什么我们没有使用等于或==操作符。原因是因为我们希望程序循环——或者迭代——当某事不为真时。如果我们使用一个==来代替，并要求程序在值等于 42 时循环，我们将会产生一个严重的循环逻辑错误。

这就是循环变得危险的地方。如果我们告诉程序在变量值等于 42 时循环，程序根本不会执行我们的循环。为什么呢？因为我们告诉它在 numberGuess 等于 42 时循环。但是，请记住:我们从不设置 numberGuess 的值。因此，当 Python 去检查值是否为 42 时，它确定它不是，并退出循环，因为它只会在值为 42 时循环！

如果您认为这很棘手，请考虑以下情况:如果我们将 numberGuess 的值设置为 42，并将 while 循环条件保持为==42，会发生什么情况？

在这种情况下，程序将永远循环下去。为什么呢？因为我们告诉它“当 numberGuess 的值是 42 时，遍历这段代码。”这就是众所周知的可怕的无限循环，它是每个程序员生存的祸根。为了好玩，让我们创建一个名为 InfiniteLoop.py 的新文件，并输入以下代码:

### 注意

当你运行这个程序时，会出现一个无限循环。退出它，你将不得不关闭你的空闲窗口，并重新启动空闲。

```py
# Create a variable with the value of 42.

numberGuess = 42

print("Sinister Loop stands before you!")
print("Behold my infinite loop!")

# create a while loop that continues while the value of numberGuess is 42.

while numberGuess == 42:
    print("Loop!")

```

运行代码看看会发生什么。恭喜——你创建了你的第一个无限循环！现在，再也不要这样做了！

让我们尝试一些不同的东西。让我们用文本代替数字来表示我们的值。创建另一个名为`WonderBoyPassword.py`的新文件，并键入以下代码:

```py
# create a variable to hold Wonder Boy's password

password = ''
print("Welcome to Optimal Dad's Vault of Gadgets!")

while password != "wonderboyiscool2018":
    print("Please enter your password to access some fun tech!")
    password = input()

print("You entered the correct password!")
print("Please take whatever gadgets you need!")
print("Don't touch the Doom Canon though - that belongs to Optimal Dad!")

```

这段代码的运行很像你所期望的那样。就像我们使用数字`'42'`的例子一样，这个程序创建一个空变量并打印出一些介绍性的文本。然后我们创建一个`while`循环，该循环被设置为运行，直到`password`的值*不等于*到“wonderboyiscool2018”。一旦用户输入了这个特定的值，程序就退出循环，转到其他的`print`语句。

然而，这里有一点小小的不同。因为我们使用的是文本而不是数字数据类型，所以输入的值必须与条件完全相同。也就是说，密码必须包含准确的文本“wonderboyiscool2018”。大写字母必须大写，小写字母必须小写。

这是为什么呢？不要陷入太多无聊的细节，要知道程序中的每个字符都有一个特定的赋值。记住，计算机看不到文本，而是一系列被翻译成机器语言的 1 和 0。正因为如此，计算机将“H”和“H”视为两个独立的事物。

运行该程序，并在提示时尝试键入“WonderBoyIsCool2018”或“WONDERBOYISCOOL2018”，然后观察会发生什么。

如你所见，程序继续`while`循环，并不断要求输入密码。只有输入“wonderboyiscool2018”程序才会退出循环。

用这种类型的“循环逻辑”编写循环代码是完全正常的。事实上，当涉及到密码或安全信息时，这正是程序应该表现的方式。但是如果你不关心大写字母呢？如果您希望投入无论如何资本化都能发挥作用呢？

有几种方法可以实现这一点。其中之一是将文本转换成小写字母。为此，您可以使用一个名为 str.lower()的新字符串函数。更改 WonderBoyPassword.py 的代码，使其符合以下内容:

```py
# create a variable to hold Wonder Boy's password

password = ''
print("Welcome to Optimal Dad's Vault of Gadgets!")

while password != "wonderboyiscool2018":
    print("Please enter your password to access some fun tech!")
    password = input()
    password = password.lower()
print("You entered the correct password: ", password)
print("Please take whatever gadgets you need!")
print("Don't touch the Doom Canon though - that belongs to Optimal Dad!")

```

在这段代码中，我们在前面的代码片段中添加了新的一行:

```py
password = password.lower()

```

这行代码获取变量`password`中的数据，并将其转换成小写。这样，当循环检查密码是否正确时，它不需要担心用户是否输入了大写字母。

### 注意

要使整个字符串小写，可以使用`str.lower()`。

例如:`password.lower()`

要使字符串大写，可以使用`str.upper()`。

例如:`password.upper()`

### 极限环

虽然我们可以允许循环无限期地执行，但我们常常希望限制它们运行的次数。例如，在我们的`WonderBoyPassword.py`代码中，我们允许用户想猜多少次就猜多少次；只有给出正确的密码，程序才会退出。然而，这可能不是编写这样一个程序的最佳方式。

当处理密码时——或者当您需要限制循环执行的次数时——您可以创建一个条件，使循环在满足给定标准时`break`。

要查看使用中的`break`，编辑`WonderBoyPassword.py`中的代码，使其与以下代码匹配:

```py
# create a variable to hold Wonder Boy's password

password = ''

passwordAttempt = 0

print("Welcome to Optimal Dad's Vault of Gadgets!")

while password != "wonderboyiscool2018":
    print("Please enter your password to access some fun tech!")
    password = input()
    password = (password.lower())
    passwordAttempt = passwordAttempt + 1

    if password == "wonderboyiscool2018":
        print("You entered the correct password: ", password)
        print("Please take whatever gadgets you need!")
        print("Don't touch the Doom Canon though - that belongs to Optimal Dad!")

    elif passwordAttempt == 3:
        print("Sorry, you are out of attempts!")
        break

```

在这个版本的`WonderBoyPassword.py`中，我们增加了几行新代码。首先，我们定义了一个名为`passwordAttempt`的新变量，并赋予其值`0`。该变量将用于跟踪猜测密码的尝试次数。每次用户猜错了，循环就会重复，多亏了这段代码:

```py
passwordAttempt = passwordAttempt + 1

```

将`1`加到`passwordAttempt`的值上。然后我们添加了两个`if`语句。如果用户猜出了正确的密码，第一个会打印出一些文本。一旦`passwordAttempt`的值等于 3(尝试三次后)，el `if`语句就会触发。一旦被触发，它打印出一些道歉文本，然后使用`break`语句退出`while`循环。

试着输入几次密码，确保至少三次猜错密码，至少一次猜对密码。

### 对于循环

另一种确保循环只迭代一定次数的方法是使用`for`循环。当您知道想要重复一段代码多少次时，通常会使用这种类型的循环。引入 for 循环的一种流行方法是创建一个程序，通过一系列数字进行计数——比如 1-10。然而，我们不是普通的程序员——我们是*碰巧*编码的超级英雄。因此，我们需要一种特殊类型的程序。看看邪恶的恶棍！Count10.py 的例子！

```py
print("Sinister Loop, I know you are in there!")
print("If you don't come out of the cafeteria freezer by the time I count to 10...")
print("You won't get any of that delicious stop-sign shaped pizza!")

for x in range(1,11):
    print(x)

print("I warned you! Now all the pizza belongs to Wonder Boy!")

```

这段代码的重要部分出现在这里:

```py
for x in range(1,11):
    print(x)

```

`for`开始循环。`'x'`是一个变量(你可以随意命名这个变量；传统上程序员将其命名为‘I’或‘x’)，它们将保存迭代次数的值。事实上，当这样使用时，它被称为一个*迭代变量*。接下来，我们使用`range`函数告诉循环要使用的*序列*。一个序列可以由一个数字范围组成，也可以使用文本(下面将详细介绍)。

`range`后面括号中的数字是函数的`start`和`stop`参数。对于我们的例子，我们想数到 10，所以我们把开始放在 1，停止放在 11。我们在这里选择使用 11，尽管我们希望范围在 10 处停止，因为范围在我们的终点之前的数字*处停止。如果我们想让阴险的循环有很长的时间从冰箱里出来，我们可以在 0 点开始，在 10 点停止，或者在 12 点开始，在 1，000，000 点停止。).*

最后，我们`print(x)`打印出迭代发生的次数。一旦到达‘10’，程序`breaks`从 for 循环跳到代码的下一部分，这恰好是最后一条打印语句。

如果您运行该程序，您会得到以下结果:

```py
Sinister Loop, I know you are in there!
If you don't come out of the cafeteria freezer by the time I count to 10...
You won't get any of that delicious stop-sign shaped pizza!
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
I warned you! Now all the pizza belongs to Wonder Boy!

```

如果我们想让代码更有趣一点，我们可以向属于`for`循环的`print`语句添加一些文本，如下所示:

```py
print("Sinister Loop, I know you are in there!")
print("If you don't come out of the cafeteria freezer by the time I count to 10...")
print("You won't get any of that delicious stop-sign shaped pizza!")

for x in range(1,11):
    print(x, "Mississippii")

print("I warned you! Now all the pizza belongs to Wonder Boy!")

```

我们所做的只是改变:

```py
    print(x)

```

到

```py
    print(x, "Mississippii")

```

这给了我们一个新的结果:

```py
Sinister Loop, I know you are in there!
If you don't come out of the cafeteria freezer by the time I count to 10...
You won't get any of that delicious stop-sign shaped pizza!
1 Mississippii
2 Mississippii
3 Mississippii
4 Mississippii
5 Mississippii
6 Mississippii
7 Mississippii
8 Mississippii
9 Mississippii
10 Mississippii
I warned you! Now all the pizza belongs to Wonder Boy!

```

我们在这里所做的只是将单词“Mississippii”添加到迭代循环之外的输出中。

除了向上计数，range 还有向下计数的能力。为了实现这一点，我们需要使用一个叫做`step`的东西。`Step`是`range()`的可选参数，用于向上或向下“步进”数字。例如，如果我们想从 10 倒数到 1，我们将编写一个如下所示的 For 循环:

```py
for x in range(10,0, -1):
print(x)

```

循环的`-1`部分是`step`,基本上是告诉程序每次减一。如果您运行此代码，将会导致:

```py
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

```

如果我们做了`step -2`，倒计时会每次减 2。

```py
for x in range (10,1 -2):
print(x)

```

那么结果将是:

```py
10
8
6
4
2

```

如果我们想以 2 为增量递增计数，我们不需要添加+符号——我们只需将`step`添加为`2`,如下所示:

```py
for x in range(1,10,2):
    print(x)

```

这将产生:

```py
1
3
5
7
9

```

### For 循环更有趣

当然，打印出数字并不是我们使用`for`循环实现的唯一事情。如上所述，任何时候我们知道我们想要循环通过代码的次数，一个`for`循环是我们最好的选择。

例如，也许我们想变得令人讨厌，在屏幕上打印一大堆相同的文本。我们的朋友`for` loop 可以帮上忙！

```py
for x in range(1,10):
    print("Wonder")

print("Boy!")

```

在退出循环并以“Boy！”结束之前，这个小片段将打印出文本“Wonder”九次。如果你把一些很酷的主题音乐放在后面，你就可以为你自己的电视连续剧做好准备了！

我们使用`for`循环的另一种方式是遍历列表。假设我们有一个邪恶恶棍的列表，我们想打印出他们的名字。我们可以使用类似这样的代码:

```py
nefariousVillains = ['Sinister Loop', 'The Pun-isher', 'Jack Hammer', 'Frost Bite', 'The Sequin Dream']

print("Here is a list of today's villains, brought to you by:")
print("Heroic Construction Company. You destroy the city, we make it almost, sort of new.")
print("Villains Most Vile:")

for villains in nefariousVillains:
    print(villains)

```

在这里，我们创建了一个`list`(我们最初在第 [3 章](03.html)中讨论过列表，你应该还记得)。然后我们用各种小人填充了`list`。接下来，我们打印出一些文本，然后进行我们的`for`循环:

```py
for villains in nefariousVillains:
    print(villains)

```

这一次，`for`从创建一个变量名`villains`开始，它的工作将是保存(临时)我们的`list`中每个值的值。由于我们没有设置`range`，循环将对`nefariousVillains list`中的每个值执行一次。每次都会给`villains`变量分配一个不同的值。例如，第一次通过循环时，`'Sinister Loop'`被传递到`villains`然后被打印。然后循环第二次继续，并通过`'The Pun-isher'`到`villains`，再次打印。这一直持续到循环运行完`list`中的所有值。`villains`中的最终值将是`'The Sequin Dream'`。它的值将保持不变，直到您更改数据。

如果我们运行这段代码，结果将是:

```py
Here is a list of today's villains, brought to you by:
Heroic Construction Company. You destroy the city, we make it almost, sort of new.
Villains Most Vile:
Sinister Loop
The Pun-isher
Jack Hammer
Frost Bite
The Sequin Dream

```

### 中断、继续和传递语句

尽管循环被用来遍历部分代码，但有时我们可能会发现我们需要一种方法来提前结束循环，跳过循环的一部分，或者处理一些不属于循环的数据。在这些努力中，有三个陈述可以帮助我们。

我们早先了解过`break`；有了这个语句，我们可以在某些条件发生的情况下尽早退出循环。例如，在我们的`WonderBoyPassword.py`程序中，我们使用`break`在输入密码三次后退出程序。因为我们之前已经讨论过这个语句，所以让我们继续讨论`continue`语句。

像`break`语句一样，`continue`语句让你跳过一个循环的一部分，而不是完全跳出它。考虑一下:如果你有一个从十开始倒数的程序，但是在中途你想打印一些文本；你可以通过`continue`来实现这个目标。

让我们创建一个名为 DoomsdayClock.py 的新文件。在这个程序中，险恶循环已经启动了一个倒计时定时器，它将发出你的…嗯，厄运的信号。但是，反派总是那么啰嗦，如果他在倒计时的某个时刻有话要说，千万不要惊讶！

将此代码输入您的文件:

```py
print("The nefarious Sinister Loop stands before you, greedily rubbing his hands together!")
print("He has his hand on a lever and has a large grin on his face.")
print("Sinister Loop opens his mouth and says:")
print("'You are doomed now Wonder Boy!'")
print("'You have ten seconds to live! Listen as I count down the time!'")

for x in range(10,0,-1):
    print(x, "Mississippii!")

# When x is equal to 5, print some text, then continue with the count down.

    if x==5:
        print("'Any last words, Wonder Boy?!?'")
        continue

print("You wait for your inevitable doom as the count reaches 0...")
print("But nothing happens!")
print("Sinister Loop screams, 'Foiled Again!'")

```

运行示例并观察结果，结果应该是这样的:

```py
The nefarious Sinister Loop stands before you, greedily rubbing his hands together!
He has his hand on a lever and has a large grin on his face.
Sinister Loop opens his mouth and says:
'You are doomed now Wonder Boy!'
'You have ten seconds to live! Listen as I count down the time!'
10 Mississippii!
9 Mississippii!
8 Mississippii!
7 Mississippii!
6 Mississippii!
5 Mississippii!
'Any last words, Wonder Boy?!?'
4 Mississippii!
3 Mississippii!
2 Mississippii!
1 Mississippii!
You wait for your inevitable doom as the count reaches 0...
But nothing happens!
Sinister Loop screams, 'Foiled Again!'

```

这段代码像我们的其他`for`循环一样工作，有一点例外。一旦程序命中我们的`if`语句，它就会检查`'x'`是否等于`5`。由于我们将`range`设置为以-1 的增量从 10 递减计数到 0，我们知道在代码重复第五次左右`'x'`将等于 5。当它出现时，我们的条件得到满足，我们打印出文本“`Any last words Wonder Boy?!?`”，有效地暂停了一会儿循环(实际上，我们跳过了一次迭代，以便我们可以打印一些文本)，然后再次进入循环。

在`continue`语句之后，程序完成其正常循环，然后正常退出程序。

如果您查看结果，请注意行`'5 Mississippi'`从未打印出来。记住，这是因为我们跳过了循环，所以它不会打印那一行。

到目前为止，我们已经了解了如何在特定条件适用时退出循环，或者如何跳过循环中的一次迭代(分别使用`break`和`continue,`)。我们学到的下一个说法看起来没那么有用，但是，事实上，它确实在事物的大计划中服务于一个目的。

`pass`语句在处理称为`classes`的东西时特别有用——这是我们将在第 [8](08.html) 章讨论的主题。然而，就循环而言，pass 语句主要用作占位符。当你在计划一段代码，但不完全确定你的标准是什么时，这是一个很好的工具。

例如，在我们的`DoomsdayClock.py`程序中，我们在循环中放置了一个 if 语句，以便在变量的值为 5 时执行一些文本。然而，如果我们不确定我们想要的文本是什么，或者在倒计时中我们想要将文本打印到哪里，该怎么办？也许我们在等待同事的反馈，然后不得不回到那段代码。

`pass`语句可以让我们放置条件，而不用定义如果满足条件会发生什么，也不用担心因为没有完成代码而出错。这样，以后，当我们弄清楚我们希望在循环的这一部分发生什么时，我们可以在以后填充其余的代码。

如果我们将`pass`语句插入到我们的`DoomsdayClock.py`程序中，它看起来是这样的:

```py
print("The nefarious Sinister Loop stands before you, greedily rubbing his hands together!")
print("He has his hand on a lever and has a large grin on his face.")
print("Sinister Loop opens his mouth and says:")
print("'You are doomed now Wonder Boy!'")
print("'You have ten seconds to live! Listen as I count down the time!'")

for x in range(10,0,-1):
    print(x, "Mississippii!")

# When x is equal to 5, print some text, then continue with the count down.

    if x==5:
        pass

print("You wait for your inevitable doom as the count reaches 0...")
print("But nothing happens!")
print("Sinister Loop screams, 'Foiled Again!'")

```

如果您运行这段代码，您将会看到当到达`if`语句时什么也没有发生——程序只是正常运行。然而，如果您要从语句中删除`pass`，您将会收到一个错误，因为 Python 期望更多的代码来完成`if`语句。自己试试看吧！

### 在这一集里！

我们在这一章里讲了很多，如果你觉得有点…糊涂，我不会责怪你。虽然这一章可能是迄今为止最难理解的，但好消息是，一旦你掌握了循环的使用，你就真的拥有了创建一些像样的真实世界程序所需的所有工具。

当然，你可能无法作为世界上最伟大的程序员——简称 WGP——走进办公室，得到一份高薪工作，但是，嘿，你还是个青少年；你已经远远领先于未来竞争的趋势。另外，别忘了，还有整整九章呢！

在这本书的这一点上，你应该对自己的涉猎和创建自己的代码片段和迷你程序感到舒适。像生活中的任何事情一样，熟能生巧，所以一定要经常测试你的新超能力。你编码得越多，你就越能理解编程。

说到这里，在下一章中，我们将会很好地运用我们到目前为止所学的一切，因为我们创建了我们的第一个完整的程序！它将被称为超级英雄生成器 3000，它将包含循环、变量、if-else 语句、字符串和数学函数等等；邀请你的朋友，你将是聚会的灵魂！

至于这一章，让我们在这一集参考页中快速回顾一下我们在*中学到的内容！*

*   如果满足/不满足给定的条件，循环允许您重复(也称为迭代)部分代码。

*   For 循环可用于在不满足条件时或通过使用 range 函数进行迭代。例如:

    ```py
    for x in range(1,10):
       print("Wonder Boy is here!")

    ```

*   Range()是一个函数，它允许你在一个循环中迭代一定的次数。它有三个参数，定义如下:

    ```py
    range(1, 10, 1)

    ```

    第一个数字是起点。第二个数字是终点。第三个数字是可选的，称为步长，控制 range()计数的增量。例如，对步长使用 2 将在循环中每次迭代增加 2 个数字。

*   只要满足条件或标准，或者计算结果为布尔值 true，While 循环就会重复。例如:

    ```py
         salary = 0
    while salary < 10:
         print("I owe, I owe, so off to work I go.")
         salary = salary +1

    ```

*   无限循环是有害的，大多数时候应该避免。当您的循环编程逻辑有缺陷或者犯了一个错误时，它们就会发生。它们是永无止境的循环——就像一堂糟糕的代数课。这里有一个例子(孩子们，不要对他这么做！):

    `x = 0`

    `while x == 0:`

    `print:("You down with L-O-O-P?")`

    `print("Yeah, you know me!")`

    由于变量 x 等于 0，并且准则说当 x 等于 0 时循环，这个循环将永远继续下去。

*   Str.lower()是一个将字符串转换成小写的函数。例如:

    ```py
    name = "Wonder Boy"
    print(name.lower())

    ```

    会用小写字母印刷“神奇小子”。

*   Str.upper()的工作方式与 str.lower()相同，只是它将字符串中的所有字母都改为大写。示例:

    ```py
    name = "wonder boy"
    print(name.upper())

    ```

*   如果满足某个条件，并且您希望循环提前结束，break 语句会强制循环退出(或中断)迭代。

*   continue 语句允许您跳过循环中的迭代，而不完全退出循环。

*   pass 语句是一种占位符，允许您创建循环，而不必在循环中定义某些条件，直到以后。通过这种方式，您可以创建循环结构，并决定以后的标准，而不会在测试代码时收到错误。