# 十三、错误处理

我们正在迅速接近这本书的结尾，我们的时间一起冒险。很快，你将独自披上斗篷，在没有我的帮助下与邪恶的人战斗(当然，这只是你的想象！)，而且全靠自己写代码。

治愈悲伤的音乐。

尽管现在，我们仍然是超级英雄组合！虽然我们已经学会了如何击败许多编程恶棍，克服许多不同的障碍，但有一个话题我们仍然需要讨论:如何克服我们自己的失败。

你说失败？什么样的英雄或程序员会失败？

可悲的是，我们都有。或者，从更好的角度来看:幸运的是，我们都有。

为什么幸运？因为失败是让我们变得更强大、提高技能和编程能力的最好方式之一。

想想这个:你知道为什么举重会练出肌肉吗？这是因为你撕裂的肌肉需要愈合。当你举重时，在某一点上你达到了一个你不能再举的点——也就是说，你失败了。这种失败正是健身者所期待的，因为他们知道只有当你的肌肉失败时，它们才能开始修复损伤并变得更加强壮。

你的编程技巧一模一样。在我看来，真正理解代码的唯一方法是把它搞砸，然后找出你做错了什么。任何人都会这门语言——*然而，理解这门语言需要多年的失败。*

注意，同样的逻辑不适用于你的代数考试…不要不及格！

到目前为止，当我们遇到问题时，我们只是阅读我们的。py 文件，一行一行，试图找出哪里出了问题。老实说，没有真正的失败——只要你完全按照我写的输入我的例子。

然而，很可能是你打错了一两个单词，导致你的程序失败。在那之后你所做的——如果你已经做到了这一步——就是搜索你的代码，寻找引起问题的罪魁祸首，拼写错误的单词或缩进，然后修复它。

如果发生了这种情况，那么恭喜你——你已经正式测试并调试了一个程序，即使只是在最基本的意义上。

调试对我们来说是一个新词。它意味着从我们的代码中识别和删除错误。

让我们再来看看这个定义:从我们的代码中识别并移除错误。

对我来说，调试过程中最重要的部分是找到错误。从那里，我们必须了解错误，只有这样，我们才能修复或消除导致错误的问题。

对于小程序，我们可以逐行查找问题。对于较大的程序，我们会希望使用一个叫做调试器的程序。

## 查找错误

Python 通常很擅长告诉我们我们把事情搞砸了。对于本节，让我们继续创建一个名为`Oops.py`的新文件。

这个文件将会充满错误，当你运行你的程序时，你会被 IDLE 吼到。当我们键入我们的代码时，代码中的错误对你来说可能很明显，也可能不明显；不管怎样，跟着做，如果你看到了错误，假装你没有看到；它将帮助您了解如何更好地修复程序。

在`Oops.py`中输入以下代码:

```py
print hello

```

对于精明的程序员来说，你可能已经看出问题了；如果是这样，恭喜你，但假装你没有。继续运行程序，看看会发生什么。完了？你收到错误信息了吗？你当然知道！它应该是这样的:

```py
Missing parentheses in call to 'print'. Did you mean print(hello)?

```

这应该显示为弹出消息。如你所见，IDLE 非常聪明——它不仅发现了你的代码中存在的问题，还为你提供了如何修复它的建议。

这里需要注意一些事情。首先，虽然 IDLE 在这里确实提供了一个建议，但它实际上是不正确的。由于我们没有将想要打印的文本用引号括起来，IDLE 假设我们真的试图打印一个变量，并向我们展示了如何打印一个名为`hello`的变量。

在这种情况下，这不是我们的意图，但 Python 指出错误并提供可能的解决方案还是不错的。

我们真正想要做的是打印出单词“hello”，这当然就像键入 print(“Hello”)一样简单。然而，请记住，我们希望我们的程序失败。

那么第一个错误的教训是什么？有时 IDLE 会在弹出消息中给我们一个错误消息，并建议错误发生的位置和可能的解决方案——可能正确也可能不正确。

现在，让我们修改文件中的代码，使其与下面的代码匹配:

```py
print("Hello)

```

同样，您可能已经发现了问题——我们忘记用第二个或结束引号来结束我们的`print()`函数——但是继续运行程序看看会发生什么。

这里，我们再次看到另一个弹出窗口。这一次，我们得到了一种不同类型的错误——生产线末端(EOL)错误。它应该说:

```py
EOL while scanning string literal.

```

在这里，Python 基本上是在告诉我们，我们没有正确地关闭这条线，我们知道我们没有这样做。如果我们单击弹出窗口上的“OK”按钮，IDLE 应该会将我们带回到我们的文件，并以红色突出显示该行的其余部分——这表明它认为该区域有错误。

我们知道问题在于我们只是忘记了我们的第二个引号。我们将解决这个问题，但是这一次，让我们去掉第二个括号，看看会发生什么。编辑您的代码以匹配以下内容，然后再次运行:

```py
print("Hello"

```

这一次，我们得到另一个错误弹出窗口。这是一个文件尾(EOF)错误，它说:

解析时出现意外的 EOF。

这一次，当我们单击“OK”时，Python 突出显示了代码下面的行。为什么会这样？

当我们运行我们的代码时，Python 在寻找我们代码行的结尾——它应该是一个右括号。相反，它没有发现关闭，所以它跳到下一行寻找更多的代码。当它也没有找到右括号时，它认为我们弄错了，并突出显示了这一行，告诉我们它在哪里遇到了错误。

这很重要，因为通常我们认为 Python 是在向我们展示错误在哪里；事实上，Python 向我们展示了它出错的地方(那是一个词吗？).把它想象成从跳水板的边缘跑下来；从跳板上下来的第一步就是你搞砸的地方，但是你可能直到在全班同学面前笨拙地俯卧并脱掉泳裤的那一刻才意识到这一点。

Python 也是如此。

下一个错误。

现在，让我们修改代码，使其与以下内容匹配:

```py
prant("Hello")

```

保存文件并运行它。这次没有弹出窗口——我们一定做得很好！

不完全是。

这一次，当程序试图在 Python Shell 中运行时，我们会得到以下结果:

```py
Traceback (most recent call last):
  File "C:/Users/James/AppData/Local/Programs/Python/Python36-32/Oops.py", line 1, in <module>
    prant("Hello")
NameError: name 'prant' is not defined

```

这种类型的错误称为命名错误。让我们仔细检查输出的每一部分。

第一行写着:

追溯(最近一次通话持续时间):

这是 Python 告诉你它正在追溯代码中的错误，最后一个调用出现在最前面。这一轮我们只有一个错误，但是不要担心，我们马上会有多个错误。

接下来，Python 告诉我们一些重要的信息。它告诉我们文件的位置(你的和我的不同)以及它认为错误在哪一行。在这种情况下，它表示第 1 行，即代码的第一行。

接下来，它向我们展示了发生特定错误的代码:`prant("Hello").`

最后，它告诉我们错误的类型，并提供了更多的细节:名称“prant”没有定义。

当我们看到这样的消息时，意味着 Python 看到了:

```py
prant()

```

并且在其内置函数列表中找不到它。原因？因为它不存在——我们拼错了`print()`,虽然我们知道这一点，但 Python 无从得知。

由于 Python 没有找到名为`prant()`的内置函数，它假设我们正在尝试调用我们创建的名为`prant()`的函数。因为我们没有使用那个名称创建函数，所以 Python 认为我们输入了错误的名称或者没有定义那个名称的函数。

这是一个非常基本的错误，对于我们来说，跟踪和修复它非常简单。我们要做的就是看第 1 行，找到乱七八糟的代码，把`prant("Hello")`改成`print("Hello")`。然后，如果我们保存了它，我们可以运行它，一切都会好的。

当然，我们现在还不需要这么做，因为我们仍然在代码中故意犯错。

在我们继续之前，让我们看看我们是否能犯更多类型的错误。再次修改您的代码，使其符合以下内容:

```py
a = 1

whilst a < 4:
    print(a)
    a = a + 1

```

这段代码应该做的是将值 1 赋给变量“a”。然后，我们创建了一个`while`循环，只要`'a'`的值小于`4`，它就会进行迭代或重复。

对于这个循环的每一次迭代，`'a'`的值被打印出来，我们还将`+1`加到`'a'`的值上。理论上，这段代码的输出应该是:

```py
1
2
3

```

然而，我们在代码中犯了另一个错误——这次你能发现它吗？

如果您运行该代码，您将得到一个弹出框形式的提示，内容如下:

```py
invalid syntax.

```

那到底是什么意思？这意味着我们在代码中拼错了。同样，我们用红色高亮显示我们的区域在哪里。

问题？我们把`while`拼成了*，而不是*。

让我们修正*和*的拼写，但是在它的位置上犯另一个错误。编辑代码，使其与以下内容匹配:

```py
a = 1
while a < 4
    print(a)
    a = a + 1

```

这次你能发现错误吗？保存文件并运行代码。再次，我们得到一个语法错误，即使我们修正了`while`的拼写。其他每个单词的拼写都是正确的，这是怎么回事呢？

语法错误包括一般的拼写错误，而不仅仅是拼写错误。在这种情况下，我们忘记在 while 语句的末尾添加一个冒号`:`。这一行应该是:

```py
while a < 4:

```

如果您在末尾添加冒号并保存文件，它应该可以正常运行。

## 错误类型

实际上，Python 中只有三种主要的错误类型:语法错误、逻辑错误和异常。我们将在本节中介绍每种错误类型以及如何处理它们。所以，带上你的超级英雄护目镜，让我们准备好解决这个世界的问题吧！

好吧，好吧——也许只是我们代码中的问题。

### 句法误差

我们已经在前面的错误概述中讨论了一点语法错误。提醒您一下，当 Python 无法理解或读取一行代码时，会出现语法错误。

语法错误通常是由简单的打字错误引起的；也许您拼错了一个函数，或者忘记在语句末尾添加一个冒号。把它们当成语法或拼写错误。

在您收到的所有错误中，语法错误可能是最常见的。这有好有坏；这很好，因为这意味着，大多数情况下，你的错误只是拼写或标点符号的问题，而不是编程逻辑的问题。这很糟糕，因为，嗯，追踪它们可能会很烦人，尤其是在你整天夜以继日地输入代码后，你的眼睛会变得模糊。

绝大多数语法错误都是致命的，会导致代码无法执行，这也是塞翁失马焉知非福。虽然你的代码根本不工作可能很烦人，但这也确保了你不会发布一个有隐藏问题的软件。

如果遇到语法错误，请注意 IDLE 中突出显示红线的位置，或者注意出现错误的行号，并查找拼写、缩进、冒号、引号和括号使用方面的任何问题，或者无效参数。

### 逻辑错误

所有错误中最成问题的是可怕的逻辑错误。顾名思义，当您的编程逻辑中存在缺陷时，就会出现这种情况。这些类型的错误会导致你的程序行为古怪或者彻底崩溃。

逻辑错误如此令人沮丧的部分原因是，它们并不总是导致明显的错误。有时 Python 甚至没有捕捉到错误，而您自己可能会错过它。这就是为什么频繁测试代码并尽可能提供文档是如此重要。

有几种方法可以发现这些类型的错误，包括使用一个调试程序，我们将在本章的后面介绍。处理逻辑错误的最好方法是首先防止它们。我们通过提前规划程序和频繁测试来做到这一点。使用流程图可以帮助您确定代码的每个部分应该如何流动，并且是避免逻辑错误的有用工具。

当然，逻辑错误还是会发生；这只是作为程序员的一部分。

这是一个逻辑程序的例子——看看你是否能找出为什么这个程序会返回一个不是预期的结果。这里有一个提示:这个程序的目的是找到两个数字的平均值:

```py
a = 10
b = 5

average = a + b / 2

print(average)

```

如果你不擅长数学，不要担心；当我们写这个程序时，我们期望 10 和 5 的平均值是 7.5；然而，当我们运行这个程序时，我们得到的结果是:

```py
12.5

```

这当然是不对的。为什么会这样？让我们检查一下我们的数学，看看我们的计算是否正确。

如果我们在一张纸上写下这个等式，我们会写出 a+b/2——就像我们看到的那样。a + b 等于 15，除以 2 等于 7.5 对吗？

如果您还记得我们关于数学运算符和数字的讨论，那么在 Python 中，数学并不总是与使用笔和纸时一样。在 Python 中，有一个优先顺序，这意味着 Python 查看一个等式，并确定在继续下一部分之前先解决哪个部分。

如果这一部分不清楚，我鼓励你回到处理操作符和数字的那一章，再复习一遍。有意义的时候再回来。

为了让 Python 按照我们想要的顺序执行等式，我们需要使用括号()强制优先级顺序。在不出现逻辑错误的情况下，编写这段代码的真正方法应该是:

```py
a = 10
b = 5

average = (a + b) / 2

print(average)

```

这一次，如果您运行代码，您将得到:

```py
7.5

```

对于那些对数学不感兴趣的人，或者那些睡眠不足的人，你可能完全忽略了这个事实:这段代码根本没有正常运行。Python 根本没有发送警告或错误消息，所以如果我们不测试结果并仔细检查以确保它们是正确的，我们就没有真正的方法知道有问题。

现在想象一下，如果这是一个银行应用的一部分，您会看到一个简单的逻辑错误会如何毁掉整个系统，并让许多人非常难过！

### 例外

异常是一种特殊的错误。有几种类型的内置异常，但它们太多了，本章无法一一介绍。相反，您可以访问 [Python。org](http://python.org) 关于内置异常的文档页面位于 [`https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#bltin-exceptions`](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html%2523bltin-exceptions) 查看不同的类型。一会儿我会解释为什么这可能比你想象的更有用。

现在，要知道当 Python 理解你的代码，但是不能执行基于它的动作时，异常就会发生。例如，也许你正试图连接到互联网，从网站上删除或复制一些数据，但你无法连接。或者你有一个脚本试图使用一个在你给它的地址上已经不存在的 API。

异常在许多方面不同于语法错误。其中之一是它们并不总是导致错误。这有好有坏；这很好，因为您的问题有时仍然可以异常运行；这是不好的，因为，嗯，你的程序有时仍然可以运行异常！

我们不希望我们的代码运行时出错！

关于异常的伟大之处——如果你想看到光明的一面——是我们可以做一些叫做*异常处理*的事情。处理一个异常基本上意味着我们预期错误可能发生，然后编写一个处理它们的方法。

假设我们有一个程序要求用户输入四位数的 pin 码。我们希望确保该值本质上是数字。我们已经将变量设置为专门保存一个整数值。让我们从基本代码开始:

```py
pin = int(input("Enter your pin number: "))

print("You entered pin: ", pin)

```

如果你把代码放在一个文件中并运行它，它会要求你输入密码。继续尝试吧——如果你愿意，你可以把它添加到你的`Oops.py`文件中。首先，输入一个四位数，然后按下`Enter`。该程序将给出类似于以下内容的响应:

```py
You entered pin: 1234

```

其中`1234`是您输入的任何数字。

现在，再次运行该程序，只是这一次，在提示时输入类似于“`abcd”`的内容，然后按下`Enter`。

这样，您将获得以下输出:

```py
Traceback (most recent call last):
  File "C:/Users/James/AppData/Local/Programs/Python/Python36-32/Oops.py", line 17, in <module>
    pin = int(input("Enter your pin number: "))
ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'abcd'

```

这里，我们看到了一个类型为 ValueError 的异常错误。发生这种情况是因为 Python 期望在变量`pin`中找到的值的类型是整数；相反，你输入了一个字符串。

我们可以确保 Python 不会抛出这样的错误并迫使我们的程序不能正常运行的方法之一是提前处理错误。因为我们知道有人可能在我们的变量中输入了错误的数据类型，所以我们可以创建代码在错误发生时捕捉并处理它。

尝试键入以下代码，替换其他版本的代码，然后保存文件并运行它:

```py
# Example of exception handling a ValueError

try:
    pin = int(input("Enter your pin number: "))
    print("You entered: ", pin)
except ValueError:
        print("You must only enter a numeric value.")

```

这在 Python 中被称为`try`和`except`块。它的具体目的是捕捉并处理异常。在某种意义上，块中包含的代码被小心处理；Python 意识到你打算在错误发生时处理它，如果存在一个错误(你指定的类型)，它就触发你的`except`语句。

继续运行这个程序，当再次提示时输入`'abcd'`,看看代码现在是如何运行的。您应该会得到这样的回应:

```py
Enter your pin number: abcd
You must only enter a numeric value.

```

一旦 Python 点击了 except 语句，它就会遵循您的指令，然后退出程序。在现实生活中，我们希望将这段代码放在一个循环中，这样如果出现异常，它就会重新开始。例如，您可以使用一个简单的 while 循环，如下所示:

```py
# Example of exception handling a ValueError
repeat = 1

while repeat > 0:

    try:
        pin = int(input("Enter your pin number: "))
        print("You entered: ", pin)
        repeat = 0
    except ValueError:
        print("You must only enter a numeric value.")
        repeat = 1

```

### Try Except Else 块

你可以做的另一件事是创建一个`Try Except Else`块。这背后的想法是，如果没有异常，代码将执行一组不同的指令。例如:

```py
# Example of exception handling a ValueError
# Using a Try Except Else block
# Enclosed in a while loop

repeat = 1

while repeat > 0:

    try:
        pin = int(input("Enter your pin number: "))
    except ValueError:
        print("You must only enter a numeric value.")
        repeat = 1
    else:
        print("You entered: ", pin)
        repeat = 0

```

这与之前版本的程序有着相同的结果和相似的工作方式。区别？它更简洁，可读性更强。它基本上读作:

```py
Try this code. If it doesn't work:
Execute some code if an exception occurs.
Else if there are no exceptions, run this code.

```

## 最终使用

我们还可以添加一个东西到我们的块中——`finally`子句。当我们希望一些代码无论如何都要运行时——即使有错误——T1 是有用的。

```py
# Example of exception handling a ValueError
# Using a Try Except Else Finally block

try:
    pin = int(input("Enter your pin number: "))
except ValueError:
    print("You must only enter a numeric value.")
else:
    print("You entered: ", pin)
finally:
    print("Are we done yet?")

```

为了更好地研究这段代码，我们移除了与`repeat`相关的`while`循环和`repeat`变量/代码。基本上这段代码是这样说的:

```py
Ask for a pin number that is an integer value.
If the pin number is not an integer,
Trigger the except statement.
Else print the value of the pin number.
Additionally, no matter what,
Trigger the finally clause.

```

如果输入`'abcd'`并触发异常，这段代码的结果将是:

```py
Enter your pin number: abcd
You must only enter a numeric value.
Are we done yet?

```

如果您再次运行它并输入`'1234'`作为您的 pin，它将导致:

```py
Enter your pin number: 1234
You entered:  1234
Are we done yet?

```

无论哪种方式，你都会注意到，我们的`finally`子句被触发——正如预期的那样。如果您预料到了异常错误，这是让您的程序继续运行的好方法。

## 创建自定义例外

除了从定义的内置异常列表中设置处理异常，我们还可以创建一个自定义异常。为此，我们使用`raise`。这里有一个简单的例子:

```py
super_name = "Afraid-of-Spiders-Man"
villain = "spiders"

if villain == "spiders":
    raise Exception("Yeah, no thanks...my name says it all...villain should NOT equal spiders!")

```

这里我们开始创建两个变量。一个保存着我们的超级英雄的名字—`super_name`，而另一个保存着我们的英雄将会遇到的反派类型—`villain`。

接下来，我们执行一个 if 检查，看看`villain`的值是否等于`'spiders'`(毕竟，我们的英雄叫害怕蜘蛛的人！).因为`villain`确实匹配`'spiders'`，所以我们使用`raise`来创建一个例外:

当我运行代码时，我得到以下错误:

```py
Traceback (most recent call last):
  File "C:/Users/James/AppData/Local/Programs/Python/Python36-32/Oops.py", line 33, in <module>
    raise Exception("Yeah, no thanks...my name says it all...villain should NOT equal spiders!")
Exception: Yeah, no thanks...my name says it all...villain should NOT equal spiders!

```

### 注意

您可以忽略本例中的行号——我的文件中有其他代码，使错误出现的行号与您的不同。

这里我们看到异常错误被引发，打印出一些文本，内容如下:

```py
Exception: Yeah, no thanks...my name says it all...villain should NOT equal spiders!

```

在这个例子中，我试图变得有趣，所以我破例说了一个笑话。实际上，当您创建自己的例外时，您会让他们说一些类似以下的话:

`Exception: the villain variable contains a value that is not allowed`–`spiders`。

这样，如果有人输入了错误的值，我们可以在查看异常时立即知道问题是什么，而不必追踪问题。

我们可以创建的另一种自定义异常是`AssertionError`异常。这种类型的异常通过断言给定条件为`True`或满足来启动程序。如果是，那么程序可以继续运行。否则，将引发 AssertionError 异常。

请考虑下面这段简短的代码:

```py
assert 1 + 1 == 2, "One plus One does equal 2!"
assert 2 + 2 == 5, "2 + 2 does not equal five! Error in line 2!!"

```

这里我们有两个`assert`语句。如果我们运行这个程序，程序的第 1 行什么也没有发生——这是因为等式 1 + 1 实际上等于 2，所以断言条件测试等于`True`。

当试图执行第二行代码时，`assert`测试条件证明了`False` (2 + 2 不等于 5)，因此触发 AssertionError，产生以下输出:

```py
Traceback (most recent call last):
  File "C:/Users/James/AppData/Local/Programs/Python/Python36-32/Oops.py", line 2, in <module>
    assert 2 + 2 == 5, "2 + 2 does not equal five! Error in line 2!!"
AssertionError: 2 + 2 does not equal five! Error in line 2!!

```

为了方便起见，我继续添加了代码中的错误写在了`assert`的输出中，以及引发 AssertionError 的原因。

## 记录

我们可以使用的另一个工具是使用`logging`来查找代码中的错误——特别是对于较长的程序。有几种方法可以做到这一点，但是最简单的方法可能是导入`logging`模块。

程序员用来减少代码中错误的一种方法是使用`print()`来验证一切都正常工作。例如，假设我有一组随机生成的统计数据——正如我们在超级英雄生成器 3000 应用中所做的那样。

我可以相信我的代码工作正常，并假设统计数据是随机生成的，但这可能不是最明智的做法。为了确保我正确地编写了所有代码，我可能希望随机生成姓名，然后临时插入一些代码来打印这些统计数据的结果。一旦我对随机数生成工作正常感到满意，我就可以删除所有的`print()`并继续我的代码。

例如，我可能会先编写以下代码:

```py
import random

brains = 0
braun = 0
stamina = 0
wisdom = 0
power = 0
constitution = 0
dexterity = 0
speed = 0

brains = random.randint(1,20)
braun = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

```

然后，意识到我需要检查所有的值是否正确随机化，我可能会返回并编辑我的代码来添加这些`print()`函数:

```py
import random

brains = 0
braun = 0
stamina = 0
wisdom = 0
power = 0
constitution = 0
dexterity = 0
speed = 0

brains = random.randint(1,20)
print("Brains: ", brains)
braun = random.randint(1,20)
print("Braun: ", braun)
stamina = random.randint(1,20)
print("Stamina: ", stamina)
wisdom = random.randint(1,20)
print("Wisdom: ", wisdom)
constitution = random.randint(1,20)
print("Constitution: ", constitution)
dexterity = random.randint(1,20)
print("Dexterity: ", dexterity)
speed = random.randint(1,20)
print("Speed: ", speed)

```

然后我可以做的是运行程序一次，看看变量中是否存储了值，给我结果:

```py
Brains:  19
Braun:  19
Stamina:  2
Wisdom:  11
Constitution:  14
Dexterity:  12
Speed:  6

```

然后，对值被添加感到满意，我将再运行一次测试，以确保每次程序运行时值都被随机化。测试很简单:如果第二次的值不同，就可以了。结果呢？

```py
Brains:  20
Braun:  2
Stamina:  14
Wisdom:  18
Constitution:  6
Dexterity:  19
Speed:  3

```

因为在我的两次测试中，每个 stat 的值都不同，所以我可以假设我对`random`的使用是正确的。我不再需要我的`print()`函数。我可以将它们注释掉，或者完全删除它们。

由于这是一段简单的代码，我将继续删除`print()`函数，这样我的代码可读性更好。

与其用一堆 print()函数把我的文件弄得乱七八糟，我可以使用日志来监视文件，并将结果写入一个单独的文本文件。

日志记录的另一个好处是我们可以记录代码中发生的事件和错误，以备将来出现新的 bug 或者我们需要查看日志。

值得注意的是，日志记录不仅仅是监视警告和错误；它对于监控触发事件也很有用。

事实上，`logging`模块有自己的一套“重要程度”等级，您可以在记录时使用。它们是:

Critical:用于可导致程序出现严重问题或根本无法运行的严重错误。

错误:对于严重的非关键问题

警告:用于意想不到的事情已经或可能发生的时候

Info:用于确认您的代码正在按预期运行——类似于我们对`print()`语句的使用

调试:有助于诊断任何问题，并提供可能有助于调试过程的信息

事实上，日志尤其是日志模块的使用超出了本书的范围。要用整整一章的时间来解释它的用法，虽然我鼓励初学者学习日志，但它根本不适合我们的课程。

也就是说，留出一些时间来阅读关于日志和`logging`模块的官方 Python 文档。此外，在创建更复杂的程序时，可以看看互联网上的一些教程和其他更高级的书籍，并开始涉猎日志记录。

把你的脚趾伸进去，当你感到舒服的时候，就开始潜水吧！

## Python 调试工具

我们讨论了很多关于修复代码中的错误、测试代码以及如何执行异常处理的内容。我们还讨论了日志记录和使用`logging`模块跟踪日志文件中的错误和事件的基本概念。

我们可以用来解决编码问题的另一个超级英雄锦囊妙计是一个叫做*调试器*的工具。有许多 Python 调试器可供选择，每一个都有自己的优点和缺点。有些涵盖 Python 的特定领域，选择专门化，而有些是通用调试工具，具有与其他调试程序类似的功能。

Python 其实有自己的调试工具，叫做`pdb`。

从技术上来说，`pdb`是一个可以导入使用的模块。这个模块让你进入你的程序，一行一行地检查它们，看看它们是否正常工作。

还记得我们前面的例子吗，使用 print()语句来检查我们的 stats 随机值是否被正确分配？使用 pdb 调试器模块，您可以获得相同的结果，而不必编写所有这些`print()`语句。

您可以在 Python 的文档网站上了解有关 Python 调试器 pdb 模块的更多信息，只需确保您正在查看的文档版本与您计算机上安装的 Python 版本相匹配即可。以下是 Python 3.6 的链接，例如:

[T2`https://docs.python.org/3.6/library/pdb.html`](https://docs.python.org/3.6/library/pdb.html)

Python 3.7 以断点()命令的形式对 pdb 模块进行了一点升级:

[T2`https://docs.python.org/3.7/library/pdb.html`](https://docs.python.org/3.7/library/pdb.html)

与日志记录一样，您应该学习调试，并从现在开始学习基础知识，然后，当您创建更复杂的程序时，就可以更轻松地使用您最终选择的程序。现在，我会坚持使用`pdb`。

## 处理错误的最后一个技巧

如果我以前没有说过，我想留给你最后一个发现和处理代码中错误的技巧:使用注释。

那到底是什么意思？

这个概念很简单:如果您怀疑某段代码给您带来了问题，使用注释(#)使代码行对 Python 不可见，然后运行您的代码，看看问题是否仍然存在。如果没有，你已经发现了你的问题；如果问题仍然存在，继续下一段代码。

对于更复杂的结构，如 if 块，使用多行注释(“' '”)来注释掉整个部分。例如:

```py
"""
IF
code
code
code
"""

```

会注释掉三引号(“”)之间的代码。

这是所有级别的编码人员都使用的一种常见做法。只是不要忘记在检查和/或修复代码后取消注释！

### 在这一集里！

你能相信我们已经走了这么远吗？离我们结束超级英雄的冒险只剩一章了！

超级！太棒了！惊人的！太神奇了！壮观！

轰！砰！嘭！索克-欧！

这一章是关于错误的:发现错误、修复错误、记录错误和调试错误。以下是这些主题的一些亮点，您可以在闲暇时回顾一下。

然后，就到了最后一章！

*   Python 中的三种错误类型是:语法错误、逻辑错误和异常。

*   语法错误类似于拼写错误或语法错误；它们通常是致命的，会导致您的代码无法执行。

*   当您的编程逻辑中存在缺陷时，就会出现逻辑错误。它们并不总是导致明显的错误，而是经常导致程序行为异常而不是崩溃。

*   异常并不总是导致错误，尽管抛出了异常，程序仍然可以运行。

*   有许多类型的内置异常，包括 ValueError 和 NameError。

*   除了内置异常，我们还可以使用 raise 和 assert 创建自己的异常。

*   Try-except-else-finally 块允许您指定在遇到某些标准(或错误类型)时会发生什么，从而使您能够更好地控制错误的处理。

*   异常处理是处理异常错误的过程。

*   日志记录允许您跟踪代码中的错误、警告、调试信息和事件。您可以将这些日志文件保存到一个单独的文件中供以后使用。

*   您可以使用日志模块来帮助记录。

*   Python 中有许多工具可以帮助您调试——或者找到错误并修复它们。

*   Python 的内置调试器是模块 pdb。

*   您可以使用单行注释和多行注释来注释掉可能会(也可能不会)导致程序错误的代码块。然后您可以测试您的代码，看看这些注释掉的部分是否是罪魁祸首。