# 三、程序结构

## 决策

一些简单的工具可能是按顺序运行的简短语句列表，但是一个有用的程序通常需要做出决策和选择。程序中的决策决定了程序的发展方向。决策是由 if 语句做出的。

### if 语句

if 语句依赖于某种形式的测试或条件。if 语句的标准格式如下所示:

```py
if test:               # note the colon ':'.
   statement1          # The statements following the
   statement2          # if are indented and executed
   statement3          # if the test is True.
```

在这种情况下，如果 test 为真，则执行这三条语句。否则这些语句被跳过，解释器跳到代码块后面的语句。

通常，测试的错误结果有自己的代码块，如下所示:

```py
if test:               # note the colon ':'.
   DoThis()            # DoThis() ... if test=True
else:                  # note the colon after 'else'
   DoThat()            # DoThat() ... if test=False
```

else:关键字将测试的真实结果与错误结果分开，并指示编译器采用替代代码块:DoThat()。

到目前为止，我们已经看到了只有真和假结果的二元决策。一些 if 语句从两个以上的选项中进行选择。在这种情况下，elif:关键字分隔不同的选择，如果没有满足其他测试，else:关键字是最终选择。例如:

```py
1   If code=='RED':
2       SoundRedAlert()
3   elif code=='AMBER':
4       GiveWarning()
5   else:
6       pass
```

###### 注意

if 及其对应的 elif 和 else 关键字的缩进必须相同。

### pass 语句

在前面的例子中，根据代码的值，程序选择做某事，但第三个选择是通过。pass 语句是一个“什么都不做”的语句。第三个子句(else)不是绝对必要的，但是 pass 通常用于明确显示程序正在做什么(或没有做什么)。

### 测试类型

if 语句中应用的测试可以采取多种形式，但是这里总结了主要的模式。

*   *比较*

    ```py
    var1 > var2       # greater than
    var1 == var2      # equal to
    var1 != var2      # not equal to
    ```

*   *序列(列表、元组或字典)成员资格*

    ```py
    var in seq
    var not in seq
    ```

*   *序列长度*

    ```py
    len(x)>0       # sequence has entries?
    ```

*   *布尔值*

    ```py
    fileopen       # fileopen==True?
    not fileopen   # fileopen==False?
    ```

*   *有值？*

    ```py
    var            # not None (or zero or '')
    ```

*   *验证*

    ```py
    var.isalpha()    # alphanumeric?
    var.isdigit()    # is all digits?
    ```

*   *计算*

    ```py
    (price*quantity) > 100.0 # cost>100?
    (cost-budget) > 0.0      # overbudget?
    ```

在计算的情况下，使用大括号来强制计算通常比依赖默认的运算符优先级更好。

有些决策更复杂，需要多次测试才能实现。例如:

```py
if hungry and foodInFridge and notTooTired:
    cookAMeal()
else:
    getTakeAway()
```

在这种情况下，and 运算符连接三个条件，并且所有条件都必须为真，cookAMeal()才能执行。

有三种逻辑运算符——and、or 和 not——可用于连接决策。

决策可以嵌套；也就是说，它们可以出现在其他决策的缩进代码块中。例如:

```py
if age>19:
    if carValue>10000:
        if gotConvictions:
           rejectInsuranceApplication()
```

## 循环和迭代

有些功能需要重复执行活动来处理大量项目，包括:

*   值列表。

*   词典中的条目。

*   数据库中的数据行。

*   磁盘文件中的文本行。

这些结构通常被称为*循环*，对某些数据项重复执行定义的代码块，直到满足(或不满足)某些条件或测试。这些循环是使用 for 和 These 语句实现的。

### For 语句

forstatement 充当代码块的头语句，该代码块将被执行，直到满足某个条件。for 语句操作一组可迭代的元素，通常是一个序列。

```py
>>> theTeam=['Julia','Jane','Tom','Dick','Harry']
>>> for person in theTeam:
...    print('%s is in the team' % person)
Julia is in the team
Jane is in the team
Tom is in the team
Dick is in the team
Harry is in the team
```

一般格式为“for var in seq:”。

对于序列成员的每次迭代，变量 var 取列表或元组中条目的值，或者取字典中键的值。

有时我们不想遍历一个列表或字典，但是我们想执行一个循环特定的次数。Python 提供了一个有用的 range()函数，为我们生成一个特定大小的可迭代列表。它可以接受三个参数—start、end 和 step—分别指定第一个数字、最大数字和生成范围内元素之间的增量。如果只提供一个 number 参数，它会创建一个列表，其中包含从零开始的整数元素的数量。

```py
>>> range(10)
range(0,10)         # a list of ten elements 0-9
>>> range(1,10)     # default step=1
range(1,10)         # list: [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
>>> range(1,20,3)   # steps of 3
range(1,20,3)       # list: [1,4,7,10,13,16,19]

>>> for i in range(3):
...    print(i)
0
1
2
```

### While 语句

whilestatement 类似于 for 语句，因为它为要重复多次的代码块提供了一个 header 语句。while 语句重复循环，直到不满足测试，而不是一组可迭代的元素。

```py
>>> n=4
>>> while n>0:
...    print(n)
...    n-=1
4
3
2
1
```

通常，要满足的条件是在循环中递减的计数器或其值在循环内改变的布尔值，然后循环终止。

```py
>>> foundSmith=False
>>> while not foundSmith:
...   name=getNextName()   # get next person record
...   if name=='smith':    # name is 'smith'?
              foundSmith=True
```

### break 语句

breakstatement 用于终止当前循环，并继续执行 for 或 while 代码块后的下一条语句。

```py
1   while True:     # this is an infinite loop
2      command=input('Enter command:')
3      if command=='exit': # infinite till user exits
4           break              # skips to line 7
5       else:
6           doCommand(command) # execute command
7   print('bye')
```

### 继续陈述 [<sup class="calibre19">1</sup>](#Fn1)

continuestatement 用在循环的代码块中，用于从当前代码块退出并跳到循环的下一次迭代。while 或 for 循环测试检查正常。

```py
1   while True:     # this is an infinite loop
2       command=input('Enter command:') 
3       if len(command)==0:  # no command - try again
4           continue     # goes to next loop (line 1)
5       elif command=='exit': # user exit
6           print('Goodbye')
7           break        # skips to line 10
8       else:
9           doCommand(command)
10   print('bye')
```

### 列出理解

一个*列表理解*(也称为*列表组件*)是一种以优雅的速记方式动态创建元素列表的方法。假设您想要创建一个前十个整数的平方列表。您可以使用以下代码:

```py
squares=[]
for i in range(1,11):
   squares.append(i*i)
```

或者你可以用这个:

```py
squares=[i*i for i in range(1,11)]
```

listcomps 的语法是:

```py
[expr for element in iterable if condition]
```

if 条件可用于从 iterable 中选择元素。下面是一些使用这种语法的例子:

```py
# a list of even numbers between 1 and 100
evens = [i for i in range(1,100) if not i % 2]

# a list of strings in lines containing 'True'
trulines = [l for l in lines if l.find('True')>-1]
```

## 使用函数

### 为什么要写函数？

当你写更复杂的程序时，你可以选择用长的、复杂的模块来写，但是复杂的模块更难写，更难理解。更好的方法是将一个复杂的程序模块化成更小、更简单、更集中的模块和功能。

将大型程序分割成模块和功能的主要动机是为了更好地管理过程的复杂性。

*   模块化将复杂性“分割并征服”成更小的不太复杂的代码块，因此设计更容易。

*   做好一件事的函数更容易理解，对你和其他程序员非常有用。

*   功能通常可以在系统的不同部分重用，以避免重复代码。

*   如果你想改变一些行为，如果是在一个函数中，你只需要在一个地方改变代码。

*   较小的函数更容易测试、调试和运行。

重要的是，如果你选择使用别人写的函数，你不应该太担心它是如何工作的，但你需要信任它。 [<sup class="calibre4">2</sup>](#Fn2)

### 什么是函数？

函数是一段程序代码，它:

*   一个独立连贯的功能。

*   可由其他程序和模块调用。

*   调用模块使用参数(如果需要)传递数据。

*   能够将结果返回给调用者(如果需要)。

您已经了解了相当多的内置 Python 函数。其中之一是 len()函数。我们只是调用 len()并将一个序列作为参数传递。我们不需要编写自己的 len()函数，但是假设我们确实编写了自己的函数(仅用于列表和字典)。它可能看起来像这样:

```py
>>> def lenDictList(seq):
...    if type(seq) not in [list,dict]: # a seq?
...         return -1                   # no - fail!
...    nelems=0                         # length zero
...    for elem in seq:                 # for elem
...       nelems+=1                     # add one
...
... return nelems                       # length
...
```

标题行具有独特的格式:

*   关键字 def 表示它是一个新函数。

*   函数名 lenDictList(符合变量命名规则)。

*   用大括号将参数括起来(无、1 或更多)。

*   表示标题行结束的冒号。

函数内部的代码是缩进的。代码使用函数定义中的参数，不需要定义它们(它们将由调用模块传递)。以下是一些例子:

```py
>>> l = [1,2,3,4,5]
>>> d = {1:'one',2:'two',3:'three'}
>>> lenDictList(l)
5
>>> lenDictList(d)
3
>>> lenDictList(34)
-1
```

请注意，real len()可以处理包括元组和字符串在内的任何序列，并且具有更好的错误处理能力。这是一个过于简化的版本。

### 返回值

使用 returned 语句将函数的结果返回给调用者。在前面的示例中，有一个返回值:所提供的列表或字典的长度，如果参数都不是，则返回值为–1。

一些函数不返回结果；他们只是退出。

程序员可以选择如何设计他或她的功能。以下是一些 return 语句的示例。

<colgroup class="calibre7"><col class="calibre8"> <col class="calibre8"></colgroup> 
| 返回返回 True 返回 False 返回 r1、r2、r3 返回字典(a=v1，b=v2) | #不返回值#没错–也许是成功？#错误–也许是失败？#返回三个结果#返回字典 |

### 调用函数

通过使用函数名并添加圆括号将变量或值作为参数传递来调用函数。你已经知道 len()了。发明其他函数是为了说明如何使用函数。

```py
>>> count = len(seq)      # length of a sequence
>>>
>>> # the call below returns three results, the
>>> # maximum, the minimum, and the average of
>>> # the numbers in a list
>>> max, min, average = analyse(numlist)
>>>
>>> # the next call provides three parameters
>>> # and the function calculates a fee
>>> fee = calculateFee(hours, rate, taxfactor)
```

###### 注意

赋值左边的变量数量必须与函数提供的返回值数量相匹配。

### 命名参数

如果一个函数只有一个参数，那么你可能不用担心它在函数调用中的名字。但是，有时并不要求提供所有的参数，它们可以采用默认值。在这种情况下，您不必为参数提供值。如果您在函数调用中命名了一些参数，那么您必须在未命名的参数之后提供命名的参数。这里有一个例子:

<colgroup class="calibre7"><col class="calibre8"> <col class="calibre8"></colgroup> 
| 定义 fn(a、b、c=1.0):返回 a*b*cfn(1，2，3)fn(1，2)联合国(1、b=2)fn(a=1，b=2，c=3)联合国(1、b = 2,3) | # 1*2*3 = 6# 1 * 2 * 1 = 2–c =默认 1.0# 1 * 2 * 1 = 2–相同的结果# 1*2*3 = 6 -和以前一样#错误！你必须提供*未命名后的#命名参数*#参数 |

###### 注意

在代码中，必须先定义一个函数，然后才能调用它。函数调用不能出现在函数定义之前，否则你会得到一个“未定义”的错误。

### 变量作用域

函数内部定义和使用的变量对于函数外部的其他函数或代码是不可见或不可用的。但是，如果您在模块中定义了一个变量，并在该模块中调用了一个函数，那么该变量在被调用的函数中是可用的。如果一个变量是在模块中所有函数之外定义的，那么该变量对模块中的所有函数都是可用的。 [<sup class="calibre4">3</sup>](#Fn3) 例如:

```py
sharedvar="I'm sharable"   # a var shared by both
                           # functions
def first():
   print(sharedvar)        # this is OK
   firstvar='Not shared'   # this is unique to first
   return

def second():
   print(sharedvar)        # this is OK
   print(firstvar)         # this would fail!
   return
```

# 脚注

当然，在下面的例子中，需要定义 doCommand()函数。

所有开源或免费使用的库都带有健康警告，但是如果你在程序员网站和书中看到许多对库的引用，你可以有理由相信它是有效的。

有时候创建共享变量很方便，这样可以节省你的时间和把它们作为参数添加到模块中函数的麻烦。但是，如果您将这些变量用作在函数之间传递数据的地方，您可能会发现难以诊断的问题。将它们视为只读变量将减少出现难以调试的问题的机会。