保罗·杰拉德 2016

保罗·杰拉德，瘦蟒蛇皮，10.1007/978-1-4842-2385-7_4

# 4.投入和产出

保罗·杰拉德 <sup class="calibre14">1</sup>

(1)英国伯克郡梅登黑德

如果一个程序不产生任何输出，它就不会很有用，不是吗？如果一个程序不接受一些不时变化的数据，它会一次又一次地产生相同的结果，这也不会很有用(至少在第一次运行后)。因此，大多数程序需要接受一些输入或输入数据，这样它们才能产生输出数据、输出或结果。

在本章中，我们将介绍三种重要的输入/输出机制:

*   显示的输出。

*   通过键盘从用户那里获取数据。

*   从磁盘文件获取输入并将输出写入磁盘文件。

## 显示输出

你已经多次看到 print()函数 [<sup class="calibre4">1</sup>](#Fn1) 了。从程序中获取输出的最常见方式是使用 print()语句。Print 是一个函数，它把要显示的项目作为它的参数。或者，您还可以定义一个分隔符，该分隔符位于显示的项目和一个可以替换换行符的行终止符值之间。函数调用如下所示:

```
print(arg1,arg2,arg3...,sep=' ',end='\n')
```

下面是一些正在使用的 print()函数的例子。

```
>>> boy="Jack"
>>> girl="Jill"
>>> print("Hello World!")
Hello World!
>>> print(boy,'and',girl,'went up the hill')
Jack and Jill went up the hill
```

使用字符串格式化功能是很常见的。

```
>>> print('%d plus %d makes %d' % (3, 7, 10))
3 plus 7 makes 10
```

您可以通过将 end 参数设置为空字符串(或其他内容)来取消尾部换行符。

```
>>> #
>>> # the end= argument defaults to '\n'
>>> # if you change it, there won't be a newline
>>> #
>>> print('one...','two...','three',end='')
one... two... three>>>    # note the >>> prompt
```

字符串分隔符默认为单个空格，但可以通过将其设置为空字符串来更改或取消。

```
>>> #
>>> # the sep= argument defaults to a space ' '
>>> # but you can change it, for example...
>>> #
>>> print('one...','two...','three',sep='***')
one...***two...***three
```

## 获取用户输入

将数据输入程序最简单的方法是使用 input() [<sup class="calibre4">2</sup>](#Fn2) 函数。它有一个参数，就是您在命令行上看到的提示符。该函数返回一个字符串值，因此如果您需要用逗号分隔的数值或多个值，您必须在使用数据之前解析和处理代码中的文本。

```
>>> yourName=input('Enter your name: ')
Enter your name: Paul
>>> print('Your name is',yourName)
Your name is Paul
```

如果您要求用户输入一个整数，您应该检查输入的文本是否有效，是否可以转换为整数。为此，您可以执行以下操作:

*   使用 len(text)验证是否输入了某些文本。

*   使用字符串函数 text.isdigit()检查表示数字的文本。

*   使用 int(text)将文本转换为整数，以便进行处理。

你可能听说过“垃圾进，垃圾出”的概念。如果您不验证进入程序的数据，它的行为可能是不可预测的，或者它可能失败，或者只是产生奇怪的结果。不要忘记，黑客可以利用糟糕的输入验证在互联网网站上造成混乱。

###### 注意

作为程序员，您有责任确保您的程序只接受符合验证规则的数据。

## 写入和读取文件

总有一天，你要在磁盘或其他设备上读写文本文件。我们在这里特别关注纯文本文件以及如何访问它们。

### 打开文件

要访问磁盘上的文件，需要创建一个 file 对象，并使用 open()函数来实现。公开呼叫的格式是:

```
fileobj = open(filename,mode)
```

命名的文件通常会在当前目录中打开，但是该名称可以包含路径，因此它可以打开任何磁盘上和任何目录中的任何文件(本地权限允许)。该模式告诉解释器打开文件，读“r”，写“w”，或附加“a”。

表 [4-1](#Tab1) 显示了用三种模式值打开现有和不存在的文件的结果。

###### 表 4-1。用三种模式值打开文件

<colgroup class="calibre7"><col class="calibre8"> <col class="calibre8"> <col class="calibre8"></colgroup> 
| 

开放模式

 | 

文件存在

 | 

文件不存在

 |
| --- | --- | --- |
| r′ | 打开阅读 | 没有这样的文件或目录错误 |
| w ' | 被空文件覆盖并打开以供写入 | 打开以供书写 |
| 一个 | 打开以追加 | 创建新的空文件并打开进行写入 |

###### 注意

使用写模式时要小心；您可能会覆盖包含有价值数据的文件并丢失它。

以下是一些如何打开文件的示例:

```
fname='myfile.txt'
fp = open(fname,'r')  # open for reading (must exist)
fp = open(fname,'w')  # creates new file for writing
fp = open(fname,'a')  # opens file for appending
```

### 关闭文件

一旦完成了对文件的读写，最好使用 close()函数关闭它。

```
fp = open(fname,'w')  # open for writing
#
# do some writing, etc.
#
fp.close()
```

如果不显式关闭文件，应该不会遇到什么大问题，但是为了完整和整洁起见，最好将 open()和 close()函数配对。

### 读取文件

从文件中读取数据的标准函数是 read()。它将文件的全部内容读入一个字符串变量。然后，可以将内容拆分成由换行符(' \n ')分隔的单独的行。

```
fp = open(fname,'r')  # open for reading
text = fp.read()
lines=text.split('\n')
fp.close()
```

将文件读入内存的一种更常见的方法是 readlines()，它返回包含每一行的列表。

```
fp = open(fname,'r')  # open for reading
lines = fp.readlines()
fp.close()
```

刚刚显示的行列表中的每个条目的末尾都有一个换行符，所以清理 readlines()数据的一个好方法是使用列表理解:

```
lines = [line.rstrip() for line in fp.readlines()]
```

如果您想逐行读取文件，最好的方法是利用文件对象本身返回一个迭代器的事实，如下所示:

```
fp = open(fname,'r')  # open for reading
for eachLine in fp:
  #
  # process each line in turn
  #
  print(eachLine,end='')  # suppress the extra \n
fp.close()
```

###### 注意

无论以哪种方式读取文件，读取的文本都包含尾随换行符；你必须自己移除它。

### 写入文件

将数据写入文件的标准函数是 write()，它的工作方式与您预期的完全一样。

```
fp.write(textline)
```

请注意，write()函数在写之前不会在文本中添加新行。这里有一个简单的例子:

```
fp = open('text.txt','w')
while True:
    text = input('Enter text (end with blank):')
    if len(text)==0:
        break
    else:
        fp.write(text+'\n')
fp.close()
```

如果没有在 write 语句中添加结尾的' \n '换行符，所有的文本行将被合并成一个长字符串。如果您有一个字符串列表，您可以在一条语句中将该列表写成一个文件，但是您必须记住在每个字符串后面附加一个换行符，以使文件如您所期望的那样出现。

以下是将列表写入文件的两种方式:

```
lines=['line 1','line 2','line 3','line 4']

# write all lines with no '\n'
fp.writelines(lines)

# writes all line with '\n'
fp.writelines([line+'\n' for line in lines])
```

###### 注意

write()和 writelines()函数不追加尾随换行符(\ n)；你必须自己做那件事。

### 访问文件系统

有许多有用的文件系统函数。它们都可以使用 os 模块获得，您必须导入该模块。

```
import os

# remove a file (deleteme.txt) from disk
os.unlink('deleteme.txt') 
# rename file on disk (from file.txt to newname.txt)
os.rename('file.txt','newname.txt') 
# change current/working directory
os.chdir(newdirectory) 
# create list of files in a directory
filelist = os.listdir(dirname) 
# obtain current directory
curdir = os.getcwd() 
# create a directory
os.mkdir(dirname) 
# remove a directory (requires it to be empty)
os.rmdir(dirname) 

# in the following examples, we need to use
# the os.path module
#
# does the file/directory exist?
exists = os.path.exists(path) 
# does path name exist and is it a file?
isfile = os.path.isfile(filepathname) 
# does path name exist and is it is directory?
isdir = os.path.isdir(filepath) 
```

## 命令行参数

input()函数允许您在程序的任何时候从使用键盘的用户那里获得输入。不过，通常情况下，在命令行中直接在程序名后面输入对用户来说更方便。大多数命令行实用程序都有选项和数据可在其过程中使用；例如:

```
python mycopy.py thisfile.txt thatfile.txt
```

这可能是一个将一个文件复制到另一个文件的程序。

参数从 sys 模块的 sys.argv 列表中捕获。下面是演示如何捕获命令行参数(command.py)的一些代码:

```
import sys

nargs=len(sys.argv)
print('%d argument(s)' % (nargs))
n=0
for a in sys.argv:
    print('  arg %d is %s' % (n,a))
    n+=1
```

让我们试着用三个参数运行我们的程序:

```
D:\LeanPython>python command.py arg1 arg2 arg3
4 argument(s)
  arg 0 is command.py
  arg 1 is arg1
  arg 2 is arg2
  arg 3 is arg3
```

注意，第一个(元素 0)参数总是程序本身的名称。

# 脚注

请注意，在版本 2 中，print 是一个语句，而不是一个函数，因此它的行为有所不同。Print()是第三版常见的绊脚石，所以看看 https://docs.python.org/3/whatsnew/3.0.html 的。

[2](#Fn2_source) 在版本 2 中，Python 改为使用函数 raw_input()。它的工作方式与版本 3 中的 input()函数完全一样。