保罗·杰拉德 2016

保罗·杰拉德，瘦蟒蛇皮，10.1007/978-1-4842-2385-7_5

# 5.使用模块

保罗·杰拉德 <sup class="calibre14">1</sup>

(1)英国伯克郡梅登黑德

一旦在一个 Python 文件中有超过一百(或几百)行代码，在同一个地方管理所有的函数和类可能会有点混乱。将您的代码分成两个或更多模块文件，每个模块文件覆盖功能的一个方面，可以大大简化事情。

使用 might 语句，标准库中(以及您可能不时下载和使用的其他库中)的特性和函数作为模块对您的程序可用。

无论您使用自己开发的模块还是标准库，包含代码的机制都是相同的。

## 从模块导入代码

导入语句的格式如下:

```py
import modulename [*as name*]
```

该语句导入模块 modulename。可选的“as name”部分允许您在代码中用不同的名称引用该模块。如果这条语句没有错误，那么该模块中的所有函数和类都可以使用。

### 模块来自 Python 路径

当 Python 遇到 import modulename 语句时，它会寻找一个名为 modulename.py 的文件来加载。 [<sup class="calibre4">1</sup>](#Fn1) 看起来哪里都不像。Python 有一个名为 Python path 的内部变量。您可以通过检查 sys.path 变量来了解它是什么。

以下交互显示了 Windows 计算机上的路径。

```py
>>> import sys
>>> sys.path
['', 'C:\\Windows\\SYSTEM32\\python34.zip', 'c:\\Python34\\DLLs', 'c:\\Python34\\lib', 'c:\\Python34', 'c:\\Python34\\lib\\site-packages']
>>>
```

Python 路径是由 Python 安装过程设置的目录列表，但是您也可以根据自己的情况访问和更改路径。

当您安装其他库(例如，从 PyPI)时，路径可能会更新。如果您将所有 Python 代码保存在一个地方(在同一个当前目录中)，您将永远不需要更改 Python 路径。如果您在不同的位置处理许多模块，您只需要担心 Python 路径。

### 创建和使用您自己的模块

我们假设你有一个 Python 代码的模块，名为 mod1.py 代码中模块的名称将是 mod1。您还有一个名为 testmod.py 的程序文件。让我们看看每个文件中的一些示例代码。

这是 mod1.py:

```py
def hello():
    print('hello')

writtenby='Paul'

class greeting():
    def morning(self):
        print('Good Morning!')
    def evening(self):
        print('Good Evening!')
```

现在，假设我们有一个测试程序 mod1test1.py:

```py
import mod1 as m1

print(writtenby)

m1.hello()
print('written by', m1.writtenby)

greet = m1.greeting()
greet.morning()
greet.evening()
```

现在，您可以在第 1 行看到，我们已经将 mod1 作为 m1 导入。这意味着使用 m1 前缀引用模块 mod1 中的代码。如果我们刚刚导入模块，我们将使用前缀 mod1。当我们运行这段代码时，我们会得到以下结果:

```py
D:\LeanPython\programs>python mod1test1.py
hello
written by Paul
Good Morning!
Good Evening!
```

我们来看另一个测试文件(mod1test2.py)。

```py
from mod1 import greeting,hello,writtenby

hello()
hello.writtenby='xxx'
print('written by', hello.writtenby)
print(writtenby)

greet = greeting()
greet.morning()
greet.evening()
```

在本例中，我们使用以下格式导入了函数和类:

```py
from module import function1, function2…
```

当我们运行这段代码时，我们会得到以下结果:

```py
D:\LeanPython\programs>python mod1test2.py
hello
written by xxx
Paul
Good Morning!
Good Evening!
```

您可以看到，导入格式允许我们删除导入函数的前缀。

我们现在只导入我们想要的，我们也可以命名导入的函数和类而不用前缀。我们也可以使用以下格式:

```py
from module import *
```

在这种情况下，我们从模块中导入所有的函数和类。对于 mod1test2.py，结果应该是相同的；不需要前缀。

当我们从通常有大量函数和类的标准库中导入时，这种方式更有效。

###### 注意

一般来说，给你导入的模块命名，只导入你需要的；也就是避免“导入*”。

# 脚注

导入语句假设你的模块文件以'结尾。py。