保罗·杰拉德 2016

保罗·杰拉德，瘦蟒蛇皮，10.1007/978-1-4842-2385-7_8

# 8.测试您的代码

保罗·杰拉德 <sup class="calibre14">1</sup>

(1)英国伯克郡梅登黑德

## 将代码模块化并进行测试 [<sup class="calibre20">1</sup>](#Fn1)

到目前为止，我们已经解释了如何利用 Python 的特性来创建有一定用途和价值的软件。当你写一点代码时，接下来要做的很自然的事情就是尝试或者测试它。

我用来演示 Python 特性的程序无需任何干预即可运行，或者需要用户通过 input()函数输入一些信息。随着你越来越擅长编程，你会变得更加雄心勃勃，创建更大的程序。然后你意识到测试变得更加困难，也更加重要。正如我前面所说的，将程序分成函数和模块将使测试和调试更容易。

## 测试驱动开发

随着你的程序变得越来越大越来越复杂，犯错误或者做出有不必要的副作用的改变的机会也会增加。那么，我们是否应该在每次做出改变时都运行之前的所有测试呢？这将是有帮助的，但是一次又一次地运行同样的测试难道不会让你厌烦吗？当然有可能。

测试驱动开发(TDD)编程方法越来越受欢迎。它是这样工作的:

*   开发人员在编写代码之前，首先编写他们的(自动化)测试。

*   他们运行他们的测试，看着他们失败，然后添加或修改代码使他们通过。

*   当他们的测试通过时，他们寻找机会来改进他们代码的设计。你能想到为什么吗？

TDD 可能并不总是最好的方法，但是在编写更大的程序时，最好将代码模块化。当涉及到编写和测试类和函数时，使用单元测试框架来创建自动化测试是非常有意义的。

## 单元测试框架

在这一章中，我简要介绍了如何使用 unittest 框架[20]来测试 Python 模块。

假设我们需要编写一个执行简单算术的函数。向该函数传递两个数字和一个运算符，该运算符可以是“+”、“-”、“*”或“/”中的任何一个，以模拟加、减、乘或除。就这么简单。我们的函数调用可能如下所示:

```py
result, msg = calc(12.34, '*', 98.76) 
```

result 将是计算的结果，如果出现错误，则为 None。如果计算由于某种原因失败，msg 将包含结果的字符串版本或错误消息。

本例中调用 calc 函数的代码行看起来像一个测试，不是吗？是的，除了我们没有检查输出(result 和 msg)是否正确。在这种情况下，我们预计:

*   结果的值为 1218.6984。

*   msg 的值为“1218.6984”。

下面是 calc.py 文件中 calc 函数的一个可能实现:

```py
def calc(a, op, b): 

if op not in '+-/*': 
return None, 'Operator must be +-/*' 

try: 
if op=='+': 
result=a+b 
elif op=='-': 
result=a-b 
elif op=='/': 
result=a/b 
else: 
result=a*b 
except Exception as e: 
return None,e.__class__.__name__ 

return result,str(result) 
```

calc 函数几乎不做检查。它不检查两个数字参数 a 和 b 的数值。之后，它尝试进行计算，但会捕获任何出现的异常，并将异常的名称传递回 msg。

现在，为了为 calc 函数创建一组测试，我们创建了一个 testcalc.py 文件，如下所示:

```py
1   import unittest 
2   import calc 
3   # 
4   #   define the test class 
5   # 
6   class testCalc(unittest.TestCase): 
7  
8       def testSimpleAdd(self): 
9           result,msg = calc.calc(1,'+',1) 
10          self.assertEqual(result,2.0) 
11  
12      def testLargeProduct(self): 
13          result,msg = calc.calc(123456789.0, '*',987654321.0) 
14          self.assertEqual(result, 1.2193263111263526e+17) 
15      
16      def testDivByZero(self): 
17          result,msg = calc.calc(6,'/',0.0) 
18          self.assertEqual(msg,'ZeroDivisionError') 
19  # 
20  #   create the test suite 
21  # 
22  TestSuite = unittest.TestSuite() 
23  # 
24  #   add tests to the suite 
25  # 
26  TestSuite.addTest(testCalc("testSimpleAdd")) 
27  TestSuite.addTest(testCalc("testLargeProduct")) 
28  TestSuite.addTest(testCalc("testDivByZero")) 
29  # 
30  #   create the test runner 
31  # 
32  runner = unittest.TextTestRunner() 
33  # 
34  #   execute the tests 
35  # 
36  runner.run(TestSuite) 
```

*   第 1 行导入了 unittest 模块，我们将使用它来测试 calc 函数。

*   第 2 行导入 calc 模块(要测试的模块)。

*   第 6 行定义了定义测试的类(testCalc)。

*   第 8 行到第 18 行定义了三个测试。每个的格式都是相似的。

    *   每个测试都有一个唯一的名称(通常是 test...).

    *   它以某种方式调用要测试的函数。

    *   它执行一个断言来检查正确性(我们将在后面进一步讨论断言)。

*   第 22 行定义了将要运行的测试套件。

*   第 26 到 28 行将测试添加到测试套件中(注意，我们可以用不同的测试选项创建多个测试套件)。

*   第 32 行定义了测试运行程序。

*   第 36 行运行测试。

当我们运行测试时，我们得到这样的结果:

```py
D:\LeanPython\programs>python testcalc.py 
... 
---------------------------------------------------- 
Ran 3 tests in 0.001s 

OK 
```

运行测试时会出现三个点，代表每个测试的成功执行。如果一个测试失败了，我们会看到一个 Python 错误消息，指出异常和程序中失败发生的行号。

仅仅为了运行几个测试而编写的所有代码可能看起来有点多余。也许这看起来有点罗嗦，但每个电话都有目的。但是，请注意，一旦设置好了，如果我想添加一个新的测试，我会创建一个新的测试调用(例如，第 8–10 行)并将该测试添加到套件中(例如，第 26 行)。因此，一旦你设置好了，创建大量的测试就很容易了。calc 函数是一个非常简单的例子。更现实(和复杂)的类和函数有时需要 20 或 30 甚至数百次测试。

###### 注意

将模块作为开源库提供的程序员通常会在他们的模块中包含一大套测试。 [<sup class="calibre4">2</sup>](#Fn2)

## 断言

良好测试的关键是选择应用于代码的输入或激励(函数调用；例如，第 9 行)和对结果执行的检查。这些检查是作为断言实现的。unittest 模块提供了大约 20 种不同的断言变体。例子包括如下:

*   断言相等。这种变化断言两个值(结果和您的预测结果)完全相等。

*   assertTrue。一个表达式是真的吗？

*   assertIn。是序列中的值吗？

*   assertGreaterEqual。一个值是否大于或等于另一个值？

## 更复杂的测试场景

unittest 框架有更多的特性。例如 TestCase 类中的 setup()和 teardown()方法。这些方法是在每个测试用例之前和之后自动调用的，以执行一个标准的设置(变量、数据或环境)来允许每个测试正确运行。测试后，拆卸过程会进行整理(如有必要)。

###### 注意

我们现在已经介绍了 Python 语言的基本元素，并探索了用于测试的 unittest 模块。现在，让我们看看使用一些流行的库来做一些有用的事情。

# 脚注

大多数程序被分成模块，由程序员分别测试。这种测试通常被称为单元或组件测试。

如果他们不这样做，也许他们的模块应该被避免。