# 掌握结构模式匹配

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/mastering-structural-pattern-matching>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

如果你不熟悉术语*结构模式匹配*，那么你并不孤单。直到大约 10-15 年前，这个特性在函数式编程语言之外是看不到的。然而，它的使用已经普及；今天你可以在 C#、Swift 和 Ruby 中找到类似的特性。Python 3.10 曾经是小众语言的领地，现在你可以尝试了。

```py
1def  greet_person(p): 2  """Let's greet a person""" 3 match p: 4 case {"greeting": greeting,  "name": name}: 5  print(f"{greeting}, {name}") 6 case {"name": name}: 7  print(f"Hello, {name}!") 8 case {"greeting": _}  |  {}: 9  print("I didn't quite catch your name?") 10 case str()  as person if person.isupper(): 11  print("No need to shout - I'm not deaf") 12 case str()  as person: 13  print(f"Nice to meet you, {person}.") 14 case _: 15  print("I didn't quite understand that!")
```

函数式编程学派的信徒们肯定会喜欢它；不得不与无数业务规则引擎纠缠不清的经验丰富的开发人员也可以期待一些缓刑。但是日常用例呢？是什么让*结构模式匹配*对典型的 Python 项目有用？它到底是什么，当你不用 it 就能解决复杂的问题*时，你为什么要采用它？*

总的概念——我将很快向您介绍它是如何工作的——是计算机科学和(尤其是)函数式编程的核心。渗透在所有这些不同的语言和他们自己对这个特性的理解中的是一个共同的词汇和对什么是*模式匹配*以及它试图解决的问题的理解。一旦你掌握了 Python 中模式匹配的要点，你就会认识到——并且知道如何应用——这些概念。

诱人的是，我留下了预示上述新特性的代码片段。看起来不算太糟，对吧？这是一个尝试智能格式化问候语的功能:

```py
>>> greet_person({"greeting":  "Say my name"}) I didn't quite catch your name? >>> greet_person("Walter") Nice to meet you, Walter. >>> greet_person({"greeting":  "Howdy",  "name":  "Cosmo"}) Howdy, Cosmo
```

但是在`greet_person`中，没有什么是你不能用一系列`if`语句完成的。这就是*模式匹配*试图做的事情的关键所在:删除`if`语句和“getter”**的冗长和乏味，这些语句和“getter”**询问对象的结构**以提取您想要的信息。在`greet_person`中，我希望——理想情况下——几条信息:一条`greeting`和一条`name`,并且在它们中的一些或全部丢失的情况下，处理得当。**

操纵数据结构是编程的核心部分，模式匹配系统可以帮助您实现这一点。当您对对象、字典、列表、元组和集合使用`if`语句、`isinstance`调用、异常和成员测试时，您这样做是为了确保数据*的*结构*匹配*一个或多个*模式*。这就是一个*特别*模式匹配引擎的样子。

以传统的方式考虑上面的`match`代码:

```py
def  greet_person_alt(p):   msg =  "I didn't quite understand that!" if  isinstance(p,  dict): if  'greeting'  in p: greeting = p['greeting'] if  'name'  in p: name = p['name'] msg =  f"{greeting}, {name}" else: # ... etc ... else: # ... etc ... else: # ... etc ... print(msg)
```

这只是整个磨难的一部分，我也没有努力变聪明。但是正如您所看到的，深度嵌套的`if`语句很容易遗漏一条业务规则或者将它放在错误的位置；更糟糕的是，您必须解析整个结构，以找出进行更改的正确位置。更不用说它的*大小*了。只需添加一些规则或复杂的检查来确定正确的问候格式，您*将不得不*创建您自己的 home brew 匹配引擎——这种方法根本无法扩展。

这就把我们带到了*结构模式匹配*的核心:关键词`match`和`case`。在编程的每个方面，这都是一个已经存在并将会存在的问题:

1.  你是否有一个非常深的嵌套字典，你必须检查是否有键和它们的值？你可以使用结构模式匹配器。

2.  您是否有依赖于自定义对象(如`Customer`或`Sales`对象)中某些属性的复杂业务规则？你可以使用结构模式匹配器。

3.  您必须解析来自其他系统的文件输出或数据流吗？可能从一系列原语(字符串、整数等)中转换它们。)到一个`namedtuple`，字典还是自定义 dataclass 对象？你可以使用结构模式匹配器。

所以让我们来看看它到底是如何工作的。

## 模式匹配器语法剖析

### `match`声明

```py
match <expression>:   case <pattern 1>  [<if guard>]: <handle pattern 1> case <pattern n>  [<if guard>]: <handle pattern n>
```

好了，现在是时候介绍一些术语了。`match`语句是一个*软*关键字，并带有一个表达式(想想:类似于变量赋值的右边),它成为你的`case`子句的*主题*。

 软关键字，如`match`语句，是这样一个关键字，如果在明确属于`match`模式匹配块的*而不是*部分的上下文中使用，它不会导致语法错误。

这意味着你可以继续使用`match`作为变量或函数名。 

`match`语句不是*函数*，也不*返回*任何东西。它简单地划分了一个或多个`case`子句的开始，就像一串`if`语句。

当 Python 执行模式匹配器代码时，它只是按照编写`case`子句的顺序，检查第一个匹配的**子句**。可以有多个匹配的`case`子句，但是只使用它遇到的第一个*与*匹配的子句。因此，排序很重要。

The `match` statement picks the first match that evaluates to true

所以试着按照你*希望*匹配的顺序排列`case`语句。从这个意义上来说，这类似于您如何对一系列`if-elif-else`语句进行排序。

### `case`条款

每个`case`子句代表一个或多个*模式*，您希望将它们与`match`语句中定义的*主题*进行匹配。

 在类 C 语言中，你必须在`switch-case`语句中使用`break`，否则代码将直接进入下一种情况。这在这里是不可能的:最多有一个`case`条款被执行。的确，C-likes 中的`switch-case`与模式匹配完全不同，所以不要把它们混淆。 

`case`子句采用一个或多个*模式*。每个*模式*可以依次拥有自己的子模式。

By the way …

更多信息见[](https://www.inspiredpython.com/article/truthy-and-falsy-gotchas)

一个`case`子句可以选择有一个*守卫*，这是一个`if`语句，允许您应用布尔条件，这些条件必须为 true以匹配`case`子句。有点像列表理解中的`if`语句。

每个`case`子句获取一个语句代码块，如果子句是`match`块中第一个匹配主题的子句，则执行该语句代码块。如果您想使用`return`、`yield`或者，比方说，与`case`子句语句块中的数据库对话，您可以而且应该这样做。如果主题匹配，就在这里放置所有必须调用的逻辑。

The `match-case` statements may well become the center of your code in some applications

有限状态机；具有声明性模式和递归的行走树和树状结构；微服务中处理传入请求的无限循环；ETL 应用程序的一部分，在生成 JSON 并放入另一个系统之前，从一个活动系统中读入原始数据。天空是极限。

## 什么是模式？

我需要提到的第一件事是，你将在`case`语句中编写的代码*与你将在语句外编写的代码*完全不同！

当你写一个模式时，你描述了*结构*，`case`子句应该测试*主题*。这为你打开了许多其他方式无法获得的途径。您可以深度嵌套字典、列表和元组，Python 的匹配引擎将细致地打开每一层，并检查该结构是否与任何`case`子句匹配。

考虑之前的例子:

```py
def  greet_person(p):   """Let's greet a person""" match p: case {"greeting": greeting,  "name": name}: print(f"{greeting}, {name}") # ... etc ...
```

让我们仔细看看那条`case`条款。它只有一种模式，这种模式要求:

1.  *科目*是一本字典。

2.  字典至少包含两个键，一个名为`"greeting"`，另一个名为`"name"`。

3.  并且这两个键的值被*绑定*到命名绑定`greeting`和`name`。

因此，如果您传递给`greet_person`任何不符合这三个标准的东西，`case`语句匹配失败，`match`语句继续下一个`case`语句。

### 什么是捕获模式？

到目前为止，唯一令人困惑的部分是*绑定名称*。是的，它们看起来非常像变量。但是它们是**而不是变量**，即使它是你代码中任何其他部分的字典，它们也会是。这是因为它是一个*捕获模式*，是模式匹配引擎的重要组成部分。

当 Python 必须将*主题*映射到`case`块中的模式时，它可以将找到的值绑定到您给定的名称。它们被称为*名称绑定*或*绑定名称*，因为它们是作为模式匹配过程的一部分被*捕获的*。一旦它们被绑定，你就可以像使用变量一样使用它们。至关重要的是，只有当 Python 试图进行模式匹配时，它们才表现出不是变量的短暂性质。

事实上，如果`case`子句成功，我们`print`问候，在这一点上，一切又有意义了。

You can use *named bindings* to match large swathes of the subject

所以你绝不仅仅局限于一本字典的价值。你很快就会看到，我们能做的远不止这些。

但是请记住，命名绑定不是变量。还有一个尴尬的问题，当一个模式部分匹配，但最终失败时会发生什么。但是我将在后面的章节中讨论这些问题，因为它们也值得仔细研究。

A named binding itself matches (or not!) parts of your pattern

事实上，我可以捕获字典的值，但是当然有一个隐含的假设:键首先存在，并且具有某个值，即使这个值是`None`。

因此——这一点很重要——命名绑定本身会影响您希望主题匹配的模式。

A pattern is declarative and not imperative

回想一下*命令式编程*正在编写告诉 Python 做什么的代码。有了模式你就不用*告诉* Python 该做什么；相反，你*声明*你想要的结果或结局，并且你期望 Python 能找出本质的细节。

By the way …

特别是 PEP-634、PEP-635 和 PEP-636

这非常重要，如果你想真正理解模式匹配是如何工作的，记住模式是声明性的是至关重要的。考虑一下之前的例子:*Python 是如何做的*？我的意思是，它是*在几个 PEP 规范  中记载的*，当然还有模式匹配器的源代码。

但是——除了问题和引擎限制——这在这里并不重要。要使用结构化模式匹配引擎，您必须定义对您和 Python 有意义的模式，并相信 Python 会想出如何为您找到答案。

现在你知道了，模式是一种表达期望的*结构*的方式，一个*主题*必须具有该结构才能与模式匹配。这种结构几乎可以是任何东西。但是你也可以*提取*你最感兴趣的结构部分。这是使*结构模式匹配*有用的关键部分。

## 写作模式

### 文字模式

理论上，最简单的模式类型，*文字模式*匹配文字，如字符串、布尔值、数字和`None`。

```py
def  literal_pattern(p):   match p: case 1: print("You said the number 1") case 42: print("You said the number 42") case "Hello": print("You said Hello") case True: print("You said True") case 3.14: print("You said Pi") case _: print("You said something else")
```

字面模式匹配器必须做出许多假设，以大多数人对 Python 的*直觉*的方式工作。这意味着要制定一些明确的例外，否则大多数人会感到困惑。

文字模式检查是通过*相等*检查(`a == b`)进行的，但是有几个特殊情况的异常和陷阱你应该知道。

```py
>>>  assert  1.0  ==  1 >>>  assert  1.1  !=  1
```

浮点和整数通过相等检查进行比较。所以一些浮点数自然会等于它们的整数对应物。

您可以使用类型约束`int()`或`float()`强制 Python 选择其中之一，如下所示:

```py
case int(1):   print("You said the integer 1") # or case float(1.0):   print("You said the floating point number 1.0")
```

如果将布尔值与`0`和`1`文字混合使用，则需要预先考虑:

```py
>>>  assert  True  ==  1 >>>  assert  isinstance(True,  bool) >>>  assert  isinstance(True,  int)
```

`True`和`False`都是`bool`和`int`，因此`True == 1`和上面的文字模式示例中的`case True`子句永远不会运行，因为`case 1`首先匹配它！

解决方法是确保`case True`语句在 `case 1`之前*运行。这将解决问题:`1`将匹配`case 1`，`True`将匹配`case True`。*

原因是`True`、`False`、`None`通过身份 ( `a is b`)匹配*，像这样:*

```py
>>>  assert  True  is  not  1 >>>  assert  False  is  not  0
```

在大多数代码库中，这不会是一个问题，但仍然值得了解。我推荐你阅读 [真理和谬误](https://www.inspiredpython.com/article/truthy-and-falsy-gotchas) 来理解为什么混淆平等和身份验证会让你陷入困境。

### 作为模式

当您编写模式时，您可能希望在您的模式中进行某些声明，Python 必须遵守这些声明以使模式匹配。但是如果您还想将该声明绑定到一个以后可以使用的名称，那么您必须使用`as`模式。

```py
def  as_pattern(p):   match p: case int()  as number: print(f"You said a {number=}") case str()  as string: print(f"Here is your {string=}")
```

这里有两种模式。一个是类型声明，必须匹配字符串，另一个是整数。注意，与文字模式中的例子不同，我没有指定特定的字符串或整数，尽管我当然可以。

当我调用代码时，它会如您所料地工作，因为`as`语句将左边匹配的值绑定到右边的名称。

```py
>>> as_pattern("Inspired Python") Here is your string='Inspired Python' >>> as_pattern(42) You said a number=42
```

AS Patterns make it possible to bind grouped declarations

例如，如果没有 AS 模式，您只能将泛型数据绑定在一个模式中，而不能将其约束为一种类型。

### 护卫队

严格来说，*护卫*不算模式。在一个模式被匹配之后，但是在`case`块内的代码被执行之前，它们被调用*。*

```py
def  greet_person(p):   """Let's greet a person""" match p: # ... etc ... case str()  as person if person.isupper(): print("No need to shout - I'm not deaf") case str()  as person: print(f"Nice to meet you, {person}.")
```

这个`greet_person`例子的特点是一个*守卫*。就像列表理解中可选的`if`一样，你可以选择在`case`块上附加一个守卫。如果您想根据绑定到模式中名称的值来做出决策，那么它们是很重要的。

在这个例子中，`greet_person`函数检查一个人的名字是否是大写的，如果是，礼貌地要求他们不要大喊大叫。

因此，即使模式匹配，如果保护不正确，整个`case`子句失败，并且`match`语句继续下一个。

Guards let you evaluate the bound names from a pattern and apply additional checks

与模式的声明性质不同，保护中的表达式可能有副作用或其他复杂的逻辑，如下所示:

```py
match json.loads(record):   case {"user_id": user_id,  "name": name}  if  not has_user(user_id): return create_user(user_id=user_id, name=name) case {"user_id": user_id}: return get_user(user_id) case _: raise ValueError('Record is invalid')
```

因此，您可以在应用程序中构建模式并应用从*功能角度来看有意义的约束*,而无需关心从数据结构中提取数据的细节。

### 或者模式

想要在单个`case`语句中匹配两个或多个模式是一个常见的特性。多亏了 Python 的模式识别系统，你不再局限于单一模式。您可以在`case`子句级别组合多个模式，也可以在单个模式中组合。尤其是后者，尤其强大。

一个重要的警告是，即使模式样式被正式命名为*或模式*,*实际的*语法要求您使用`|`和**而不是** `or`。

```py
1def  or_pattern(p): 2 match p: 3 case ("Hello"  |  "Hi"  |  "Howdy")  as greeting: 4  print(f"You said {greeting=}") 5 case { 6  "greeting":  "Hi"  |  "Hello", 7  "name":  ({"first_name": name}  |  {"name": name}), 8  }: 9  print(f"Salutations, {name}")
```

请注意，每一个突出显示的行都使用`|`而从不使用`or`。除了这种语法上的怪癖，所有东西的行为方式都与 Python 的其他部分非常相似。我特意在第 3 行的 OR 模式周围添加了括号，以确保`as`语句使关系清晰，尽管这不是严格要求的。

*或模式*最强大的特性是能够将它们嵌套在您希望进行模式匹配的数据结构中。

让我们更仔细地分析第 5 & 6 行。

最顶层的模式是一个字典，要求名为`"greeting"`的键必须存在。但是与我给出的第一个例子不同，这个例子期望`"Hi" | "Hello"`作为`"greeting"`值的子模式。所以`"Hi"`或`"Hello"`都是有效的问候。

第 6 行更具体一些。必须有一个键`"name"`，并且它必须有一个以*`"first_name"`或`"name"`为键的字典作为值。任何一个的值都绑定到名称`name`。*

 *Sub-patterns are powerful and expressive

以声明方式描述我们想要的东西的好处再次显现出来。在您的应用程序中拥有一个漂亮整洁的数据结构(以及理解它的代码)并不少见，但是，像大多数事情一样，它会随着时间的推移而发展和变化。事实上，您仍然需要同时支持遗留格式和较新的格式。 *OR Patterns* 结合在现有模式中嵌入子模式的能力，使得它具有可读性、表达性，并且扩展和理解起来很简单。

When you bind a name in an OR Pattern it must be present in all OR patterns

注意，在第 6 行，我将键`"first_name"`和`"name"`的值绑定到了`name`。不可能在一个*或模式*的一部分有一个绑定变量，而在另一部分没有。如果这是可能的，那将意味着一些有界变量将是未定义的，难以推理。

There are no equivalent *AND patterns* or *NOT patterns*

你只能得到*或者模式*。但这通常没问题；您可以约束您定义的模式来精确匹配您所需要的，这应该有望消除对*而不是模式*和*以及模式*的需要。

### 通配符模式

通常你想把*和*搭配起来，以表明你根本不在乎实际值，只是因为那里有*和*。在 Python 中，这个角色一直由`_`担当:

```py
_, name =  ["Greetings",  "Elaine"]
```

这是一种模式。您可能在一些示例的末尾看到过这种模式:

```py
match p:   # ... etc ... case _: # ... do something. ...
```

那是一个*通配符*符号，它匹配*任何东西*。因为您可以将整个 *subject* 表示为`_`，所以当其他`case`子句都不匹配时，它可以作为一个后备来匹配任何内容。

您也可以用它们来查询结构，例如，忽略列表中您不关心的元素:

```py
def  wildcardpattern(p):   match p: case [_, middle, _]: print(middle)
```

模式`[_, middle, _]`从正好三个元素的列表中提取倒数第二个元素。你**不能**引用通配符元素，因为它们是未绑定的；它们没有名称，也不能使用。任何在代码块中使用`_`的尝试都将寻找实际的变量`_`，如果这样的变量在作用域内的话。

但是，如果您愿意，您可以*用`as`指定一个通配符来绑定它:*

```py
def  wildcardpattern(p):   match p: case [_ as first, middle, _ as last]: print(middle)
```

但是这看起来相当迟钝，所以我建议您避免这样做，而是使用您自己选择的绑定名称。

您还可以使用`*rest`语法来表示任意的元素序列，或者使用`**kwargs`来表示关键字参数，如下所示:

```py
def  star_wildcard(p):   match p: case [_, _,  *rest]: print(rest) case {"name": _,  **rest}: print(rest)
```

该模式返回`*rest`，一个未知数量的元素序列，前提是它前面有两个匿名(通配符)元素:

```py
>>> star_wildcard([1,2,3,4,5]) [3,  4,  5]
```

它的行为与您对字典的预期一样:

```py
>>> star_wildcard({"name":  "Cosmo",  "age":  42,  "last_name":  "Kramer"}) {'age':  42,  'last_name':  'Kramer'}
```

尽管 Python 在推断列表或字典的结构方面相当聪明，但是一次不能有一个以上的`*rest`或`**kwargs`标记。所以如果你想要复杂的 Prolog 风格的有限关系和回溯，你需要自己做一些跑腿的工作。

Do not bind things you do not need

尽管您可以将大多数东西绑定到一个模式中，但是如果您不需要绑定，您应该避免这样做。通配符指示 Python 忽略该值，这样模式匹配器可以决定最有效的方式来返回您*所关心的绑定名称。*

如果您不关心绑定值，那么最好使用`*_`和`**_`而不是命名变量。

You can use wildcards in *guards*

因此，这是完全合理的，并且是一种有效的方式来约束一个模式，使其超出单独使用一个模式所能合理实现的范围:

```py
match p:   case [_, _,  *rest]  if  sum(rest)  >  10: print(rest)
```

### 价值模式

这可能是 Python 模式匹配实现中最有争议和争论的部分。

到目前为止，我写的所有东西都与静态模式有关。也就是说，我将它们输入到一个 Python 文件中，并且没有以任何方式在*模式*本身中包含从常量、变量或函数参数中导出的值。*题材*，没错，但不是*图案*。

 回想一下，*捕获模式*是模式的值被绑定到名称的地方。 

当您编写这样的代码时，问题就出现了:

```py
PREFERRED_GREETING =  "Hello"     def  value_pattern(p):   match p: case {"greeting": PREFERRED_GREETING,  "name": name}  as d: print(d) case _: print("No match!")
```

它看起来很好，而且很有效。但是有一个问题。`PREFERRED_GREETING`是一个绑定名称，它隐藏了同名的模块常量。

所以结果是:

```py
>>> value_pattern({"greeting":  "Salutations",  "name":  "Elaine"}) {'greeting':  'Salutations',  'name':  'Elaine'}
```

这不是我们想要的答案。遗漏`"greeting"`键，它将完全不匹配:

```py
>>> value_pattern({"name":  "Elaine"}) No match! 
```

原因是关于语法的一个未解决的争论。在典型的使用模式匹配的语言中，比如 LISP，你可以(这里简化一点)用*引用*或*取消引用*来表示它是(或者不是)一个变量或符号。

Python 没有这个功能。我承认，这是一个难以解决的问题，因为语法和符号会变得更加复杂，而且概念仅限于语言的这一特性。基本上，如果有一种方法可以将`PREFERRED_GREETING`标记为*值*(也许是`.PREFERRED_GREETING`或`$PREFERRED_GREETING`——没关系)或者反过来，那么上面看到的问题就可以得到解决:每个*捕获模式*都可以与来自该模式之外的值明确区分开来。

使用值模式的唯一方法是将值放在 Python 可以推断出需要属性访问的地方。

```py
import constants     def  value_pattern_working(p):   match p: case {"greeting": constants.PREFERRED_GREETING,  "name": name}  as d: print(d) case _: print("No match!")
```

这是可行的，因为`constants`是一个模块，而`getattr(constants, 'PREFERRED_GREETING')`是属性访问的一个例子。另一种方法是将常量放入枚举中，如果可以的话，这是一种更好的方法。枚举是象征性的，它捕获了一个名字和一个值，当你把它和模式匹配结合起来时，它就是一场天作之合。

You cannot use plain variables, arguments or constants

Python 把它们和*捕获模式*混淆了，这是一个大混乱。在可能的情况下，您应该避免将值传递到模式匹配引擎中，除非您在属性查找之后对它们进行门控(例如，`some_customer.user_id`而不是`user_id`)

This is likely to be a source of bugs

小心行事，决定用一种标准的方式来表示您希望与模式匹配引擎共享的常量或变量值:

1.  一个邓德类(`namedtuple`，dataclasses 等)。)来存放您希望使用的值

2.  一个简单的包装类，它公开了一个属性，该属性具有您希望在模式中使用的值

3.  如果可能的话，使用枚举

4.  在一个模块中存储常量和其他模块级的东西，并显式地引用它，就像这样:`constants.MY_VALUE`

### 序列模式

序列是列表和元组，或者从抽象基类`collections.abc.Sequence`继承的任何东西。请注意，模式匹配引擎将*而不是*扩展任何类型的可重复项。

不像 Python 的其他部分那样，`list("Hello")`是生成字符串字符列表的合法方式，这个用例确实适用于这里。字符串和字节被视为*文字模式*，而不被视为*序列模式*。

正如您现在所看到的，列表和元组按照您期望的方式运行。

You cannot represent sets in a pattern

可以在 subject 中使用它们，但是不能在`case`子句中使用模式匹配或 set 构造。我建议你使用守卫来检查平等性，如果这是你想要做的。

### 映射(“字典”)模式

这里的映射意味着字典(或任何使用`collections.abc.Mapping`的东西)，到目前为止您也已经看到了如何做。当您对字典进行模式匹配时，需要注意的一点是，您在`case`子句中指定的模式意味着针对主题的*子集*检查:

```py
match {"a":  1,  "b":  2}:   case {"a":  1}  as d: print(d)
```

`case`子句匹配全长字典。如果你**不想让**这么做，你应该用一个守卫来执行:

```py
match {"a":  1,  "b":  2}:   case {"a":  1,  **rest}  as d if  not rest: print(d)
```

守卫检查字典的其余部分是否为空，如果为空，则只允许匹配。

Dictionary entries must exist when the pattern matching takes place

依靠`defaultdict`创建元素作为模式匹配过程的副作用是行不通的，并且模式匹配尝试不会创建任何元素。匹配器使用对象的`get(k)`方法将主题的键和值与映射模式进行匹配。

### 班级模式

匹配像字典和列表这样的基本结构是有用的，但是在较大的应用程序中，您通常会在复合对象中获取这些知识，并依靠封装来呈现数据的同构视图。

幸运的是，Python 3.10 可以处理大多数对象结构，或者不需要工作，或者只需要很少的工作。

```py
from collections import namedtuple   Customer = namedtuple("Customer",  "name product")     def  read_customer(p):   match p: case Customer(name=name, product=product): print(f"{name}, you must really like {product}.")
```

`namedtuple`和`dataclasses`都使用了模式匹配引擎。如上例所示，从对象中提取属性确实非常简单。

```py
>>> read_customer(Customer(name="George", product="bosco")) George, you must really like bosco.
```

现在让我们来考虑一个反模式。也就是说，将导致副作用的复杂代码放在定制类的`__init__`构造函数中:

```py
class  Connection:   def  connect(self): print(f"Connecting to server {self.host}") # ... do something complicated ...   def  __init__(self, host, port): self.host = host self.port = port self.connect()     def  parse_connection(p):   match p: case Connection(host=host, port=port): print(f"This Connection object talks to {host}")
```

当你用一个给定的`host`和`port`创建一个`Connection`的实例时，调用`connect()`方法，作为一个演示，打印一条消息说它正在连接到主机。

```py
>>> connection = Connection(host="example.com", port="80") Connecting to server example.com
```

```py
>>> parse_connection(connection) This Connection object talks to example.com
```

请注意，Python 足够聪明，不会在模式匹配步骤中创建`Connection`的实例。(如果它这样做了，我们会看到另一条“连接到服务器”的消息。)

因此，即使你的方法有副作用，也有一些安全措施来避免直接导致它们。

 话虽如此，如果可能的话，你应该把这种逻辑转移到一个专门为你工作的类方法中。 

## 摘要

唷。这是一个很大的特性，在本系列的第二部分中，除了您在这里看到的相当简单的例子之外，我将向您展示一些真实的用例。

这是一个很大的特性，有很多问题——特别是围绕*捕获*和*价值*模式——但是我认为好处远远大于坏处。Python 3.11 很可能也有一个解决这个问题的完美方案。

我相信结构模式匹配会减少错误。尤其是当您处理不完整的数据或需要转换的结构化数据时。即使您不是数据科学家或者不从事 ETL 工作，这也是我们都需要做的一件常见的事情，我确信它会在大多数 Python 开发人员的心中占据一席之地。

Pattern matching is declarative not imperative

 你应该考虑你在一个`case`子句中写的任何东西，以声明的方式表示数据*的结构。在 Python 的其他地方，你没有能力限定你的数据结构是什么样子的(字典、命名元组或自定义对象等)。)而且*还有*选择性匹配和从数据中提取含义的能力。* 

从数据中转换和提取信息已经是一项艰巨的工作，但是 Python 的模式匹配库使它变得容易得多。

Beware *Value* and *Capture* Patterns

因为它们是同一的。不幸的是。我相信 Python 的未来版本会减弱这种尖锐的边缘，但是在这之前，您应该遵守我之前给出的建议，不要在没有首先在属性查找之后保护它的情况下将变量或常量传递给模式匹配引擎。

Pattern Matching encourages code without side effects

由于声明性的和(主要是！)Python 探查您编写的主题和模式的非侵入性方式。您应该考虑如何将这些概念应用到代码的其他部分。

如果您发现使用模式匹配引擎会在您的代码中产生副作用，那么我会花时间来思考您的代码是否做了正确的事情，如果您无法找到一种方法来做同样的工作。*