# 使用假设测试您的 Python 代码

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/testing-with-hypothesis/testing-your-python-code-with-hypothesis>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

我可以想到几个 Python 包，它们极大地提高了我编写的软件的质量。其中两个是 [pytest](https://www.pytest.org) 和[假说](https://hypothesis.readthedocs.io/en/latest/)。前者添加了一个用于编写测试和夹具的人体工程学框架，以及一个功能丰富的测试运行程序。后者增加了*基于属性的测试*，可以使用聪明的算法找出除了最顽固的 bug 之外的所有 bug，这就是我们将在本课程中探索的包。

在一个普通的测试中，您通过生成一个或多个要测试的输入来与您想要测试的代码交互，然后验证它是否返回正确的答案。但是，这又提出了一个诱人的问题:你没有测试的所有输入怎么办？你的代码覆盖工具可能会报告 100%的测试覆盖率，但是这并不意味着代码没有 bug。

假设的一个定义特性是它能够以如下方式自动生成测试用例:

Reproducible

重复调用您的测试会产生可重复的结果，即使假设使用随机性来生成数据。

Methodical

你会得到一个详细的答案，解释你的测试是如何失败的以及*为什么*失败。假设清楚地表明了你，人类，如何重现导致你的测试失败的不变量。

Configurable

你可以改进它的策略，告诉它应该或不应该搜索哪里或什么。如果代码生成了无意义的数据，你没有必要为了迎合假设而修改代码。

所以让我们看看假设如何帮助你发现代码中的错误。

## 安装和使用假设

你可以通过输入`pip install hypothesis`来安装假设。它几乎没有自己的依赖项，应该可以在任何地方安装和运行。

默认情况下，Hypothesis 会插入 pytest 和 unittest，因此您不必做任何事情就可以让它工作。此外，Hypothesis 附带了一个 CLI 工具，您可以使用`hypothesis`调用它。但一会儿我们会详细讨论这个问题。

 我将自始至终使用 pytest 来演示假设，但是它与内置的 unittest 模块一起工作也很好。 

## 一个简单的例子

在我深入研究假说的细节之前，让我们从一个简单的例子开始:一个天真的 CSV 作者和读者。一个看起来很简单的话题:用逗号分隔数据字段，然后再读回来有多难？

 但是，当然 CSV 是非常难做对的。美国和英国使用`'.'`作为十进制分隔符，但在世界上的大部分地区，他们使用`','`，这当然会导致立即失败。于是你开始引用事物，现在你需要一个状态机，可以区分引用的和未引用的；嵌套的引号呢，等等。 

naive CSV reader 和 writer 是许多复杂项目的优秀替代者，这些复杂项目的需求表面上看起来很简单，但是存在大量您必须考虑的边缘情况。

```py
def  naive_write_csv_row(fields):   return  ",".join(f'"{field}"'  for field in fields)     def  naive_read_csv_row(row):   return  [field[1:-1]  for field in row.split(",")]
```

在这里，作者只需在用`','`将每个字段连接在一起之前用引号将它们串起来。读者做相反的事情:它假设每个字段在被逗号分割后都被引用。

一个简单的往返 pytest 证明了代码“有效”:

```py
def  test_write_read_csv():   fields =  ["Hello",  "World"] formatted_row = naive_write_csv_row(fields) parsed_row = naive_read_csv_row(formatted_row) assert fields == parsed_row
```

显然如此:

```py
$ pytest test.py::test_write_read_csv test.py::test_write_read_csv PASSED [100%]
```

对于许多代码来说，这是测试开始和结束的地方。几行代码来测试几个函数，这些函数以任何人都能阅读和理解的方式表现出来。现在让我们看看假设检验是什么样子的，以及当我们运行它时会发生什么:

```py
import hypothesis.strategies as st from hypothesis import given     @given(fields=st.lists(st.text(), min_size=1, max_size=10)) @example([","]) def  test_read_write_csv_hypothesis(fields):   formatted_row = naive_write_csv_row(fields) parsed_row = naive_read_csv_row(formatted_row) assert fields == parsed_row
```

乍一看，这里没有什么是你猜不到的，即使你不知道假设。我要求参数`fields`有一个从生成文本的一个元素到十个元素的列表。除此之外，测试的运行方式与之前完全相同。

现在看看我运行测试时会发生什么:

```py
$ pytest test.py::test_read_write_csv_hypothesis E       AssertionError:  assert  [',']  ==  ['',  ''] test.py:44: AssertionError ----- Hypothesis ---- Falsifying example: test_read_write_csv_hypothesis(   fields=[','], ) FAILED test.py::test_read_write_csv_hypothesis - AssertionError:  assert  [',']  ==  ['',  '']
```

假说很快找到了一个破坏我们代码的例子。事实证明，`[',']`列表破坏了我们的代码。在通过 CSV 编写器和读取器来回传递代码之后，我们得到了两个字段——发现了我们的第一个 bug。

简而言之，这就是假设的作用。但是我们来详细看一下。

## 理解假说

### 使用假设策略

简而言之，假设使用许多可配置的*策略*生成数据。策略从简单到复杂。一个简单的策略可能会产生布尔；另一个整数。您可以组合策略来制作更大的列表，例如匹配您想要测试的特定模式或结构的列表或字典。您可以基于某些约束来限制它们的输出，比如只有正整数或特定长度的字符串。如果有特别复杂的需求，也可以自己写策略。

策略是进入基于属性的测试(T2)的大门，也是假设如何工作的基本部分。您可以在其文档的[策略参考](https://hypothesis.readthedocs.io/en/latest/data.html)或`hypothesis.strategies`模块中找到所有策略的详细列表。

感受每种策略在实践中的作用的最佳方式是从`hypothesis.strategies`模块导入它们，并在实例上调用`example()`方法:

```py
>>>  import hypothesis.strategies as st >>> st.integers().example() 14633 >>> st.lists(st.floats(), min_size=5).example() [-3.402823466e+38,   inf, -1.7976931348623157e+308, 3.330825410893303e+16, -2.2250738585072014e-308]
```

您可能已经注意到，floats 示例在列表中包含了`inf`。默认情况下，所有的策略都会——在可行的情况下——尝试测试你能产生的所有合法的(但可能是模糊的)形式的价值。这一点尤其重要，因为像`inf`或`NaN`这样的极限情况是*合法的*浮点值，但是，我想，你通常不会对自己进行测试。

这也是假说试图在你的代码中发现错误的一个支柱:通过测试你自己可能会忽略的边缘情况。如果你问它一个`text()`策略，你很可能得到西方字符，因为你是一个 unicode 和转义编码垃圾的大杂烩。理解*为什么*假设会产生它所产生的例子，这是一种思考你的代码如何与它无法控制的数据交互的有用方法。

现在，如果它只是从无穷无尽的数字或字符串来源中生成文本或数字，它就不会像实际上的*和*一样捕捉到那么多错误。原因是你写的每一个测试都受到一系列从你设计的策略中抽取的例子的影响。如果一个测试用例失败了，它会被放在一边再次测试，但是如果可能的话，会减少输入的子集。在假设中，这被称为*缩小*搜索空间，试图找到可能导致代码失败的最小结果。因此，如果它能找到一个只有 3 或 4 的字符串，而不是 10，000 长度的字符串，它会尝试向您显示。

#### 过滤和映射策略

如果策略不符合您的要求，您可以将假设告诉`filter`或`map`它所举的例子，以进一步减少假设:

```py
>>> st.integers().filter(lambda num: num >  0  and num %  8  ==  0).example() 20040
```

这里我要求的是数字大于 0 且能被 8 整除的整数。然后，假设将尝试生成满足您对其施加的约束的示例。

你也可以`map`，它的工作方式和 filter 差不多。这里我要求小写 ASCII，然后大写:

```py
>>> st.text(alphabet=string.ascii_lowercase, min_size=5).map(lambda x: x.upper()).example() 'RDMBYRRONWQRZWHREEH'
```

话虽如此，当您没有*to(我可以要求以大写 ASCII 字符开始)时，使用任一种都可能导致较慢的策略。*

第三个选项`flatmap`，让你从策略中建立策略；但这值得更仔细的研究，所以我稍后会谈到它。

#### 写作策略

您可以通过用`|`或`st.one_of()`组合策略来告诉假设从的多个策略中选择*:*

```py
>>> st.lists(st.none()  | st.floats(), min_size=3).example() [2.00001,  None,  1.1754943508222875e-38]
```

当您必须从多个来源的示例中提取单个数据点时，这是一个基本特性。

### 约束和可满足性

当你让假设*举一个例子*时，它会考虑你可能对它施加的约束:只有正整数；只有加起来正好是 100 的数字列表；您可能申请的任何`filter()`通话；诸如此类。这些都是制约因素。你拿走了曾经*无限的*(也就是说，相对于你从中得出例子的策略)的东西，并引入了额外的限制，约束了它能给你的可能的价值范围。

但是考虑一下，如果我通过了什么都不会产生的过滤器会发生什么:

```py
>>> st.integers().filter(lambda num: num >  0).filter(lambda num: num <  0).example() Unsatisfiable: Unable to satisfy assumptions of example_generating_inner_function
```

在某一点上，假设将放弃，并宣布它无法找到任何满足该策略及其约束的东西。

Make sure your strategies are satisfiable

假设过一会儿就放弃了，如果它不能举出一个例子的话。通常这表明你设置的约束中有一个不变量，使得很难或不可能从中得出例子。在上面的例子中，我要求同时小于零和大于零的数字，这是一个不可能的要求。

### 用函数编写可重用策略

如您所见，策略是简单的函数，它们的行为也是如此。因此，您可以将每个策略重构为可重用的模式:

```py
import string   def  generate_westernized_name(min_size=2):   return  (st.text(alphabet=string.ascii_letters, min_size=min_size) .map(lambda name: name.capitalize()))   @given(first_name=generate_westernized_name(min_size=5)) def  test_create_customer(first_name):   # ... etc ...
```

这种方法的好处是，如果您发现假设没有考虑到的边缘情况，您可以在一个地方更新模式，并观察它对代码的影响。它既实用又可组合。

这种方法的一个警告是，你不能画出例子，并期望假设行为正确。所以我不建议你在一个策略上调用`example()`只是为了把它传递给另一个策略。

为此，你需要一个`@composite`装饰师。

### 陈述策略

如果前面的方法在本质上是毫不掩饰的*功能性的*，那么这种方法就是必须的。

`@composite` decorator 让您编写命令性的 Python 代码。如果您不能用内置的策略轻松构建您的策略，或者如果您需要对它发出的值进行更细粒度的控制，您应该考虑`@composite`策略。

不要像上面那样返回一个复合策略对象，而是使用一个特殊的函数来绘制示例，您可以在修饰函数中访问这个函数。

```py
from hypothesis.strategies import composite   @composite def  generate_full_name(draw):   first_name = draw(generate_westernized_name()) last_name = draw(generate_westernized_name()) return  (last_name, first_name)
```

此示例绘制两个随机化的名称，并将它们作为元组返回:

```py
>>> generate_full_name().example() ('Mbvn',  'Wfyybmlc')
```

请注意，`@composite`装饰器传入了一个特殊的`draw`可调用函数，您必须用它来*绘制样本*。你不能——嗯，你*可以*，但是你不应该——在你得到的策略对象上使用`example()`方法。这样做将破坏假设正确合成测试用例的能力。

因为代码是*命令式的*，你可以根据自己的喜好随意修改绘制的示例。但是如果给你一个你不喜欢的例子，或者一个打破了你不想测试的已知不变量的例子呢？为此，您可以使用`assume()`函数来陈述假设必须满足的假设，如果您试图从`generate_full_name`中提取一个例子的话。

假设`first_name`和`last_name`一定不相等:

```py
from hypothesis import assume   @composite def  generate_full_name(draw):   first_name = draw(generate_westernized_name()) last_name = draw(generate_westernized_name()) assume(first_name != last_name) return  (last_name, first_name)
```

像 Python 中的`assert`语句一样，`assume()`函数教导假设什么是有效的例子，什么不是。你可以用它来产生复杂的复合策略。

如果你用`@composite`编写命令式策略，我建议你遵循以下经验法则:

Avoid filtering drawn examples yourself

如果你想画一系列的例子来初始化，比方说，一个列表或者一个自定义对象，它们的值满足一定的标准，你应该使用`filter`，在可能的情况下，使用`assume`来教导假设为什么你画的值并没有任何好处。

上面的例子使用`assume()`来教导假设`first_name`和`last_name`一定不相等。

Separate functional and non-functional strategies

如果你能把你的功能策略放在不同的功能中，你应该这样做。它鼓励代码重用，如果您的策略失败了(或者没有生成您期望的那种示例)，您可以依次检查每个策略。大型嵌套策略更难解开，更难推理。

Only write `@composite` strategies if you must

如果你能用`filter`和`map`或者内置的约束(比如`min_size`或者`max_size`)来表达你的需求，你应该这样做。使用`assume`的命令式策略可能需要更多的时间来集中在一个有效的例子上。

### `@example`:明确测试某些值

偶尔，您会遇到一些失败或曾经失败的案例，您希望确保假设没有忘记测试它们，或者向您自己或您的开发伙伴表明某些值会导致问题，应该明确地进行测试。

装饰者就是这么做的:

```py
from hypothesis import example   @given(fields=st.lists(st.text(), min_size=1, max_size=10)) @example([","]) def  test_read_write_csv_hypothesis(fields):   # ... etc ...
```

你想加多少就加多少。

## 假设示例:罗马数字转换器

假设我想写一个简单的罗马数字转换程序。

```py
SYMBOLS =  {   "I":  1, "V":  5, "X":  10, "L":  50, "C":  100, "D":  500, "M":  1000, }     def  to_roman(number:  int):   numerals =  [] while number >=  1: for symbol, value in SYMBOLS.items(): if value <= number: numerals.append(symbol) number -= value break return  "".join(numerals)     def  test_to_roman_numeral_simple(number):   numeral = to_roman(number) assert  set(numeral)  and  set(numeral)  <=  set(SYMBOLS.keys())
```

在这里，我将罗马数字收集到`numerals`中，一次一个，通过循环有效数字的`SYMBOLS`，从`number`中减去符号的值，直到 while 循环的条件(`number >= 1`)为`False`。

该测试也很简单，并作为一个烟雾测试。我生成一个随机整数，用`to_roman`转换成罗马数字。当该说的都说了，该做的都做了，我把数字串变成一个集合，并检查集合中的所有成员都是合法的罗马数字。

现在，如果我运行 pytest，它似乎会挂起。但由于假设的调试模式，我可以检查为什么:

```py
$ pytest -s --hypothesis-verbosity=debug test_roman.py::test_to_roman_numeral_simple
Trying example: test_to_roman_numeral_simple(
  number=4870449131586142254,
)
```

啊。它没有像人类通常做的那样用很小的数字进行测试，而是用了一个非常大的数字……非常慢。

好了，至少有一个问题。这其实并不是一个 *bug* ，但却是需要考虑的事情:限制最大值。我只打算限制这个测试，但是在代码中限制它也是合理的。

将`max_value`更改为合理的值，比如`st.integers(max_value=5000)`,测试失败，并出现另一个错误:

```py
$ pytest test_roman.py::test_to_roman_numeral_simple
Falsifying example: test_to_roman_numeral_simple(
number=0,
)
```

似乎我们的代码不能处理数字 0！哪个…是正确的。罗马人并没有像我们今天这样真正使用数字零；那项发明是后来才出现的，所以他们有一堆变通办法来处理某些东西的缺失。但在我们的例子中，这并不重要。让我们也设置`min_value=1`，因为也不支持负数:

```py
$ pytest test_roman.py::test_to_roman_numeral_simple
1 passed in 0.09s
```

好吧…还不错。我们已经证明，在我们定义的数值范围内给定一个随机的数字组合，我们确实会得到类似于罗马数字的东西。

关于假设的最困难的事情之一是以一种测试其属性的方式将问题框定到你的可测试代码中，但是没有你，开发者，预先(必然地)知道答案。因此，测试我们的`to_roman`函数是否至少有些半相干的东西的一个简单方法是检查它是否能生成我们之前在`SYMBOLS`中定义的数字:

```py
@given(numeral_value=st.sampled_from(tuple(SYMBOLS.items()))) def  test_to_roman_numeral_sampled(numeral_value):   numeral, value = numeral_value assert to_roman(value)  == numeral
```

在这里，我从前面的`SYMBOLS`元组中的*采样*。采样算法将决定它想给我们什么值，我们所关心的是给我们像`("I", 1)`或`("V", 5)`这样的例子来比较。

所以让我们再次运行 pytest:

```py
$ pytest test_roman.py
Falsifying example: test_to_roman_numeral_sampled(
    numeral_value=('V', 5),
)
FAILED test.py::test_to_roman_numeral_sampled -
  AssertionError: assert 'IIIII' == 'V'
```

哎呀。罗马数字`V`等于`5`，然而我们得到了五个`IIIII`？更仔细的研究发现，事实上，代码*只有*产生的序列`I`等于我们传递给它的数。我们的代码中有一个逻辑错误。

在上面的例子中，我遍历了`SYMBOLS`字典中的元素，但是因为它是有序的，所以第一个元素总是`I`。由于最小的可表示值是 1，我们最终得到了这个答案。从技术上来说，*是正确的*，因为你可以只用`I`来计数，但它不是很有用。

尽管修复它很容易:

```py
import operator   def  to_roman(number:  int):   numerals =  [] g = operator.itemgetter(1) ordered_numerals =  sorted(SYMBOLS.items(), key=g, reverse=True) while number >=  1: for symbol, value in ordered_numerals: if value <= number: number -= value numerals.append(symbol) break return  "".join(numerals)
```

重新运行测试会产生一个通过。现在我们知道，至少我们的`to_roman`函数能够映射等于`SYMBOLS`中任何符号的数字。

现在，试金石是接受给我们的数字，并理解它。因此，让我们编写一个将罗马数字转换回十进制的函数:

```py
def  from_roman(numeral:  str):   carry =  0 numerals =  list(numeral) while numerals: symbol = numerals.pop(0) value = SYMBOLS[symbol] carry += value return carry     @given(number=st.integers(min_value=1, max_value=5000)) def  test_roman_numeral(number):   numeral = to_roman(number) value = from_roman(numeral) assert number == value
```

像`to_roman`一样，我们遍历每个字符，获得数字的数值，并将其添加到运行总数中。该测试是一个简单的*往返*测试，因为`to_roman`有一个*反函数* `from_roman`(反之亦然)，因此  :

```py
assert to_roman(from_roman('V'))  ==  'V' assert from_roman(to_roman(5))  ==  5
```

By the way …

可逆函数更容易测试，因为您可以将一个函数的输出与另一个函数的输入进行比较，并检查它是否产生原始值。但是，并不是每个函数都有反函数。

运行测试会产生一个通过:

```py
$ pytest test_roman.py::test_roman_numeral
1 passed in 0.09s
```

所以现在我们处于一个非常好的位置。但是在我们的罗马数字转换器中有一个小小的疏忽:它们不尊重一些数字的*减法规则*。例如`VI`为 6；但是`IV`是 4。值`XI`是 11；而`IX`是 9。只有*一些*(叹气)数字展现了这种属性。

所以我们再写一个测试。这一次它会失败，因为我们还没有编写修改后的代码。幸运的是，我们知道我们必须适应的减法数字:

```py
SUBTRACTIVE_SYMBOLS =  {   "IV":  4, "IX":  9, "XL":  40, "XC":  90, "CD":  400, "CM":  900, }     @given(numeral_value=st.sampled_from(tuple(SUBTRACTIVE_SYMBOLS.items()))) def  test_roman_subtractive_rule(numeral_value):   numeral, value = numeral_value assert from_roman(numeral)  == value assert to_roman(value)  == numeral
```

很简单的测试。检查某些数字是否产生值，以及这些值是否产生正确的数字。

有了一个广泛的测试套件，我们应该有信心对代码进行修改。如果我们弄坏了什么东西，我们之前的测试就会失败。

```py
def  from_roman(numeral:  str):   carry =  0 numerals =  list(numeral) while numerals: symbol = numerals.pop(0) value = SYMBOLS[symbol] try: value = SUBTRACTIVE_SYMBOLS[symbol + numerals[0]] numerals.pop(0) except  (IndexError, KeyError): pass carry += value return carry
```

数字减去 T2 的规则是相当主观的。字典里有最常见的。所以我们需要做的就是在数目字列表前面读一下，看看是否存在一个两位数的数字，它有一个规定的值，然后我们用它来代替通常的值。

```py
1def  to_roman(number:  int): 2 numerals =  [] 3 g = operator.itemgetter(1) 4 ordered_numerals =  sorted( 5  (SYMBOLS | SUBTRACTIVE_SYMBOLS).items(), 6 key=g, 7 reverse=True, 8  ) 9  while number >=  1: 10  for symbol, value in ordered_numerals: 11  if value <= number: 12 numerals.append(symbol) 13 number -= value 14  break 15  return  "".join(numerals)
```

变化很简单。两个数字符号字典的结合就是  。代码已经知道如何将数字转化为数字——我们只是增加了一些。

By the way …

此方法需要 Python 3.9 或更高版本。阅读 [如何合并字典](https://www.inspiredpython.com/tip/python-dictionary-tricks-merging-dictionaries)

如果操作正确，运行测试应该会通过:

```py
$ pytest test_roman.py
5 passed in 0.15s
```

仅此而已。我们现在有了有用的测试和一个功能性的罗马数字转换器，可以轻松地进行转换。但是我们没有做的一件事是创建一个使用`st.text()`生成罗马数字的策略。生成有效和无效罗马数字以测试转换器耐用性的自定义组合策略留给您作为练习。

在本课程的下一部分，我们将探讨更高级的测试策略。

## 摘要

Hypothesis is a capable test generator

不像`faker`这样的工具为设备或演示生成逼真的测试数据，假设是一个基于属性的测试器。它使用试探法和聪明的算法来寻找破坏你的代码的输入。

Hypothesis assumes you understand the problem domain you want to model

测试一个没有反函数来比较结果的函数——就像我们双向工作的罗马数字转换器——你经常不得不把你的代码当作一个黑盒来处理，在那里你放弃对输入和输出的控制。这更难，但会使代码不那么脆弱。

Hypothesis augments your existing test suite

混合搭配测试完全没问题。假设对于清除你永远不会想到的不变量是有用的。将它与已知的输入和输出结合起来，开始前 80%的测试，并增加假设来抓住剩下的 20%。