# 塔防游戏:游戏循环和初始化 PyGame

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/create-tower-defense-game/tower-defense-game-game-loop-and-initializing-pygame>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

你如何指导你的电脑游戏持续地在屏幕上画东西，并伴随着鼓点，确保没有尴尬的停顿或抖动？倾听键盘和鼠标的输入，或者更新你的游戏的比分板呢？

做错其中任何一件事，或者忘记去做，你的游戏就会出问题。更糟糕的是，它可能会以你在自己的机器上不一定会发现的方式出错。

这就是为什么所有的电脑游戏——无论大小——都有一个(或者更多！)*游戏循环*确保游戏以可重复且稳定的方式执行其最重要的任务。

是时候编写我们的骷髅游戏循环了，它将在我们塔防游戏的整个开发过程中为我们服务。

## PyGame

如果你以前从未使用过 Pygame，有几件事你应该知道。Pygame 是我所说的“低级”库。它的主要目的是提供一个画布——*字面意思是*——你可以在上面画画，有各种各样有用的游戏开发原语和助手来帮助你构建。

开箱后，您将获得:

1.  简单的雪碧  管理

2.  用于简单碰撞检测的原语

3.  基本混音

4.  感谢 SDL 图书馆的软件或硬件加速的 2d 画布绘制

5.  向量和仿射变换(如旋转和缩放)

6.  键盘/鼠标和事件处理

7.  许多绘图图元，如圆形、直线、矩形等。

By the way …

Sprite 是一个过时的术语，指绘制到屏幕上的 2d 图像。20 世纪 80 年代和 90 年代的游戏机通常都配备了针对精灵绘制和处理进行优化的硬件。

差不多就是这样。起初，这似乎不是一件好事，但对于 Python 开发人员来说，绝对是！

你将会学到更多用这些原语构建游戏的知识，并且，正如你将会看到的，一旦理解了基本概念，你就可以用这些原语做很多很酷的事情。

## 正在初始化 PyGame

初始化 PyGame 将遵循我们游戏的所有其他方面的相同初始化，看起来应该有点像这样:

1.  游戏开始了

2.  PyGame 被设置和初始化

3.  我们需要的资产已经装载完毕

4.  游戏进入下一个任务，不管是什么，比如显示菜单或介绍

然而，这里重要的是，我们想做点 2 和 3 *一次*。当 PyGame 初始化时，它必须在后台做大量的内务处理，它绝对不希望被初始化超过一次——如果你这样做的话，就等着崩溃和错误吧！

我们还应该确保只加载一次资产；正如你将会看到的，我们希望保持一个高的*帧速率*并且加载资产是一点也不快。

事实上，这也适用于许多其他事情:如果我们只需要做一次，我们应该努力不要做超过一次。听起来显而易见，但很容易错过一些东西，而且出错会影响游戏的帧率。

 帧速率——以每秒*帧*来衡量——是我们更新屏幕的速率。60 FPS 是本教程的目标，但并不是所有的游戏都需要这么高(甚至更高)的帧速率。 

让我们从导入 PyGame 开始:

```py
>>>  import pygame
```

现在初始化 PyGame。

```py
def  init(screen_rect: pygame.Rect, fullscreen:  bool  =  False):   pygame.init() window_style = pygame.FULLSCREEN if fullscreen else  0 # We want 32 bits of color depth bit_depth = pygame.display.mode_ok(screen_rect.size, window_style,  32) screen = pygame.display.set_mode(screen_rect.size, window_style, bit_depth) pygame.mixer.pre_init( frequency=44100, size=32, # N.B.: 2 here means stereo, not the number of channels to use # in the mixer channels=2, buffer=512, ) pygame.font.init() return screen
```

这个函数完成了相当多的工作，所以让我们来看看每个部分:

1.  每个游戏都占据一定的屏幕大小——这就是`screen_rect`的用途。正如你马上会看到的，我稍后会将它定义为我们的图形块大小的倍数。

2.  如果我们指定那个函数参数，我们可以在`fullscreen`模式下运行游戏

3.  我们坚持 32 位色深。这样，计算机使用的三种颜色通道:红色、绿色和蓝色，每种通道有 8 位。另一个 8 位通道用于 *alpha* 通道，当像素被绘制到屏幕上时，它控制像素的透明度。

    颜色深度很重要。我们经常使用半透明像素。因此，即使你对低位深度像素艺术感兴趣，你可能仍然想要 32 位，没有别的原因，只是为了使无缝*阿尔法混合*成为可能。

4.  我们也用合理的默认值初始化混音器。

5.  最后，我们初始化字体渲染引擎，这样我们可以稍后在屏幕上绘制文本。

现在，在这一点上，你*可以*用一个合适的矩形大小运行这个`init`函数:

```py
>>> init(pygame.Rect(0,  0,  1024,  768)) <Surface(1024x768x32 SW)>
```

如果操作正确，应该会出现一个带有黑色画布的窗口。但是你很快就会意识到，它对事件没有反应；不是从你的键盘或鼠标，也不是从你的操作系统！您的操作系统将很快报告它似乎挂起。

这是因为我们没有响应来自操作系统的*事件*。操作系统在这里完成所有繁重的工作:它提取数据，从你的外围设备中读取数据，并将它们传输到窗口和底层事件循环，这些循环通常会处理那些*事件消息*。

那么，我们如何处理这些事件呢？

## 游戏循环

简化到最简单的部分，一个游戏循环只不过是一个无限循环，其中有一些东西:

```py
while  True:   do_something() do_something_else()
```

当然，事情从来没有这么简单。首先，你需要将那些你只想运行一次的事情——比如初始化 py game——和那些你肯定想多次运行的事情分开，比如在屏幕上画图，或者从鼠标或键盘上读取事件。

事实上，我们的游戏循环的存在是为了集中我们必须在每一帧做*的活动。其中一些是:*

1.  把东西画到屏幕上

2.  告诉我们所有的精灵更新他们自己:敌人不断穿越他们正在走的道路；子弹不停的飞。

3.  检查是否有我们应该处理的碰撞:炮塔发现敌人；或者子弹击中敌人。

4.  处理操作系统和键盘/鼠标事件

5.  …以及检查我们是赢了还是输了游戏之类的事情；是否会滋生更多的敌人；等等。

最后，指示 PyGame 等待下一个周期的运行。

### 游戏刻度、帧数和循环

一个游戏滴答是你在上面看到的*游戏循环*的一次完整迭代。

如果我们的目标是每秒 60 帧，那么我们可以计算出我们在每个游戏滴答上可以花费的最多时间(或者说我们可以花费在准备单帧上的时间):

```py
frame length = 1 second / desired frame rate
```

正如我解释我们的游戏循环一样，这大约是我们必须做上述所有事情的最大 16 毫秒的时间。如果你花的时间太长，你的帧速率会下降，低于预定目标；更糟糕的是，如果你的游戏循环运行时间变化很大，你将会有滞后和不稳定的控制。

然而，过高的帧速率也会使我们的游戏变得不必要的复杂。一般来说，更容易将物理(在我们的例子中，子弹行进的速度，或敌人移动的速度)等事情与游戏的帧速率联系起来。

这样，我们就可以对某事物的变化率作出一般的陈述，它是游戏节拍的倍数。例如，如果一颗子弹穿过游戏地图，覆盖 1000 个像素，移动一个像素需要多长时间？最重要的是，这是一个游戏*设计*的决定，而不是一个技术决定。

如果我们希望它在 2 秒内从地图的一端移动到另一端，那么它应该移动:

```py
pixels per tick = 1000 pixels / (60 fps * 2 seconds)
```

大约是每刻度 8.3 个像素。

这是一种简单而有效的测量每分笔成交点变化率的方法。这种方法在这里工作得很好，因为您可以用简单的分数直观地进行推理:30 个刻度是半秒；60 是一秒；120 是 2。

因此，我们需要跟踪我们想要的帧速率。

```py
DESIRED_FPS =  60
```

 我将使用 Python 中常见的大写字母符号，它们是常量*和*，并在模块级全局定义。在演示中，您可以在`constants.py`中找到它们。 

通常，你会使用一个计时器来计算你的游戏循环执行了多长时间，然后等待期望帧长度和实际花费时间之间的*差*，以保持稳定的帧速率。

在 PyGame 中，我们不必这样做，因为 PyGame 可以为我们做到:

```py
clock = pygame.time.Clock() while  True:   # ... do game loop stuff ... pygame.display.set_caption(f"FPS {round(clock.get_fps())}") clock.tick(DESIRED_FPS)
```

PyGame 会计算出需要等待多长时间来保持你的帧速率。帧速率会略有不同；它会向上或向下移动几帧，但毫无疑问，这主要归功于 Python 的垃圾收集器。

### 设计游戏循环

我谈论一个游戏循环，单个的，好像一个游戏应该只有一个。但是你可以很容易地拥有不止一个；当我们讨论有限状态自动机的时候，我们会谈到原因。多个游戏循环的主要好处是，我们可以为游戏的每个主要的、独特的部分都有一个循环:主菜单、游戏、输赢分数屏幕和地图编辑。

为什么？嗯，我们希望*将我们的关注点*分开，意思是彼此无关的东西:例如，主菜单和输赢分数屏幕根本不应该知道彼此。混淆他们的状态——屏幕上的敌人和炮塔，地图等。都非常不同。你可以将它们合并成一个大的、讨厌的游戏循环，但是你最终会得到大量的`if`语句！

最好想一个简单的设计来避免这种混乱。在演示中，正如我在这里将要做的，我将使用类和基本的 OOP 原则来分离我们的关注点。

不用说，设计游戏循环背后的总体想法是让它足够柔韧，以服务于不同的用例，而不是用不必要的抽象给它镀太多的金。

所以我们想要的是一个类作为我们游戏的主要入口点，然后可以将控制权交给游戏循环:

1.  它必须有一些初始化 PyGame 和任何其他一次性的行动。

2.  它应该封装这些初始化动作的结果，就像我们通过调用`init()`得到的`screen`对象一样。

3.  当事件发生时，它应该知道如何将工作传递给游戏的其他部分:玩家想要编辑地图；玩家输掉或赢得游戏；等等。

这里有一个粗略的模板让我们开始。我们会继续添加内容。

```py
from dataclasses import dataclass     @dataclass class  TowerGame:   screen: pygame.Surface screen_rect: pygame.Rect fullscreen:  bool   @classmethod def  create(cls, fullscreen=False): game = cls( screen=None, screen_rect=SCREENRECT, fullscreen=fullscreen, ) game.init() return game   def  loop(self): pass   def  quit(self): pygame.quit()   def  start_game(self): self.loop()   def  init(self): pygame.init() window_style = pygame.FULLSCREEN if self.fullscreen else  0 # We want 32 bits of color depth bit_depth = pygame.display.mode_ok(self.screen_rect.size, window_style,  32) screen = pygame.display.set_mode(self.screen_rect.size, window_style, bit_depth) pygame.mixer.pre_init( frequency=44100, size=32, # N.B.: 2 here means stereo, not the number of channels to # use in the mixer channels=2, buffer=512, ) pygame.font.init() self.screen = screen
```

我们需要引入一个新的常数`SCREENRECT`，它代表画布的宽度和高度，也就是我们在初始化时从 PyGame 得到的屏幕表面:

```py
# Replace width and height with the desired size of the game window. SCREENRECT = pygame.Rect(0,  0, width, height)
```

`loop`方法目前还是空白。我们以后再处理。你现在知道的`init`方法:它是以前的方法，但是稍微修改了一下，以便更好地利用类。

值得注意的是方法`create`，一个类方法，以及`@dataclass`的使用。两者都是有用的模式，所以现在让我们来讨论一下它们，因为它们会定期出现。

#### 什么是数据类？

用 Python 编写类的一个恼人的特性是必须手动分配传递给构造函数的属性:

```py
class  SomeClass:   def  __init__(self, a, b,  ...): self.a = a # ... etc ...
```

另一个是生成一个`__repr__`方法，打印对象内部状态的漂亮表示，这对于 Python shell 中的调试和交互式开发非常有用。

这些只是`dataclasses`模块旨在解决的众多特性中的两个。它能做的远不止这些。但这是我们目前的两个主要优势。

不是创建一个显式的构造函数，而是在应用了`@dataclass` decorator 之后，使用 Python 的类型注释来表达类的需求:

```py
@dataclass class  MyClass:   a:  int b:  str
```

如您所见，您可以在类本身上使用简单的类型提示来定义构造函数参数。还有一个`fields`方法，用于处理那些不能用类型提示轻松捕获的事情:比如自动创建对象的实例，并在实例化对象时将它们分配给属性。

 虽然我在演示中使用了类型提示，但从技术上来说，你不必这样做。你可以用`typing.Any`来表示你不介意是什么类型。 

我们将在本课程中大量使用数据类:它可以节省大量时间，让我们专注于比基本的家务管理更重要的事情。然而，正如您将看到的，PyGame 的一些内置类不使用 dataclasses，在这些情况下，我们将不得不恢复到在构造函数中创建和赋值的“经典”方法。

因为您用构造函数应该具有的属性来注释您的类，所以您实际上根本不需要`__init__`构造函数。其实必须用`__post_init__`来代替。但是正如您将在下面看到的，当您必须在对象实例化期间执行某些操作时，通常会有更聪明的方法来实现它。

因为这是一个值得单独开设一门课程的广泛话题，所以我会让你参考[data class 文档](https://docs.python.org/3/library/dataclasses.htmlhttps://docs.python.org/3/library/dataclasses.html)以获得更多信息。

#### `create`工厂类方法

我在 Python(或其他语言)中避免做的一件事就是复杂的`__init__`构造函数。用 Python 创建构造函数太容易了，结果做了太多事情。因为构造函数总是被调用，所以当一个类被实例化时，你永远不能真正地告诉 Python 类，当你实例化这个对象时，请不要在构造函数中做一些你要做的事情——不能没有构造函数本身的特征标志，或者一些其他形式的解决方法，比如从它继承并希望你能以那种方式解决它。

以此为例:

```py
class  Foo:   def  init(self): # ... as before ...   def  __init__(self, screen, screen_rect): self.screen = screen self.screen_rect = screen_rect self.init()
```

这是一种*非常*常见的模式。人们接受一些参数——这没问题——并把它们存储在对象上(这也很好),然后他们进行一个或多个复杂的操作——改变对象内部或外部状态的“一次性”操作。在我们的例子中，一堆只能做一次的事情，比如通过调用`self.init()`初始化 PyGame。

但是，如果我不希望这样呢？也许我需要两个对象，但只初始化了其中一个。也许我传入一个已经初始化的屏幕，这样我就不需要初始化两次了？上面的代码没有这个用例的启示。这个问题在测试中很突出，因为你经常想要询问和测试类的一部分。

 当然，您可以创建一个开关`do_not_initialize`或类似的东西，但是如果您有四个不同的可变动作呢？你有四个开关吗？谁来测试所有的组合工作？ 

回到`create`方法。它有一个`@classmethod`，所以它接受*类* ( `TowerGame`作为`cls`参数)，而不是像`__init__`那样接受实例。这意味着我们可以调用`TowerGame.create(...)`并让它返回一个对象，就像普通的实例化调用一样，但有一个额外的好处:

我们可以控制对象的初始化方式和参数(如果有的话)。在这里，我在实例化了`TowerGame`的实例后，立即调用上的 init *，从而确保它已经设置好了。*

```py
 @classmethod def  create(cls, fullscreen=False): game = cls( screen=None, screen_rect=SCREENRECT, fullscreen=fullscreen, ) game.init() return game
```

但是如果我想的话，我也可以做`TowerGame(screen=existing_screen , ...)`，我不必担心重新初始化已经初始化的东西，因为构造函数不会自动初始化。

The `create` factory pattern is almost always better than a top-heavy constructor

您可以拥有任意多的这些类方法，您也不必将它们命名为`create`。

当我知道对象可能以多种方式使用时，我喜欢有一个，如果我觉得手动创建类很乏味，或者如果我想设置一些“合理的默认值”，我想在实例化对象的大部分时间里设置这些默认值。这是一种捕捉你对一个对象*做的所有小事情的方式，在*你在一个类方法中实例化它，而不是在你代码的其他地方。

您可以在演示中查看这种模式的大量实例。

You get to have your cake and eat it, too

您的普通构造函数不受影响；如果说有什么不同的话，那就是减轻了可能做得过多的负担。在程序员使用一个对象之前，确保它的内部状态是正确的，这确实是一件合理合法的事情。

使用一个单独的构造器类方法来做这件事，并让默认的`__init__`只做最基本的事情，这确保了你可以两者都做。

With dataclasses you don’t need the `__init__` constructor at all

如您所见，这两种方法配合得很好:数据类为您处理构造函数的内容；类方法实现复杂对象初始化和缺省值的更复杂的部分。

## 运行游戏循环

当我们开始游戏时，我们需要一种运行游戏循环的方法。

```py
def  start_game():   game = TowerGame.create() game.loop()   if __name__ ==  "__main__":   start_game()
```

创建一个新文件——在演示中称为`main.py`——并在其中放入类似的东西。当你运行`python -m tower.main`时，它应该调用`start_game`并调用我们的(空)循环。

## 后续步骤

我们需要设计实际的游戏循环，因为我们的游戏有几个不同的屏幕(一个菜单，游戏编辑器，实际的游戏，和一个比分屏幕)，我们需要一种方式来考虑这个游戏的设计。这就是状态机发挥作用的地方。

## 摘要

Dataclasses automate a lot of tedium

它们几乎总是普通类的直接升级——老实说，我们编写的大多数类都是普通的。本课程只是触及了数据类的皮毛，所以我建议您牢记它们的用途，并在您从事的其他项目中尝试它们。

The class method factory pattern captures common requirements

很多时候，你会创建一个对象，然后马上针对那个对象进行若干活动:分配这个；称之为。如果是一次性的，没问题。但通常，这是一种通用模式，是您需要经常做的事情，或者至少表明您的类和应用程序期望有一套通用的标准。

您可以使用 classmethod 模式来帮助您管理这一点。