# 塔防游戏:入门

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/create-tower-defense-game/tower-defense-game-getting-started>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

Python 包管理并不是最容易理解的事情。然而，重要的是我们要恰当地捕捉游戏的需求，并将它们提交到 Python 包中。

## 入门指南

### 配置 Python 环境

您需要使用 **Python 3.8 或更高版本**才能轻松完成本课程。演示本身明确要求 3.8 或更高版本。您可以使用旧版本，但是如果您使用旧版本，某些次要的 Python 语言特性和标准库附件将不可用。

 如果您想运行演示，您必须确保您的 Python 版本安装了`tkinter`，这是一个在演示中用来处理打开和保存级别的 UI 工具包。

对自己的游戏要求并不严格，但可能需要在 Ubuntu 上安装`python3.X-tk`，或者在 Windows 和 Mac 上安装时确保选中 TKinter。

你可以通过输入`import tkinter`来检查它是否工作。 

我还建议你在虚拟环境中开发，这是一种分离你的包的方式，这样它们就不会和其他项目重叠。

现在，让我们创建一个包来托管我们的游戏。

### 创建 Python 包

Python 的包管理因复杂和混乱而获得了(应得的)坏名声。但是知道如何创建包是很难的事情之一，除非你做过几次。幸运的是，大多数包——甚至是您可能最终部署在某个地方的服务器上的包——通常都可以使用我下面向您展示的简单方法。

我们的目标是有一个给定包名的合适的包——演示叫做`tower`,但是你应该选择一个你自己的名字——包含包需求、源代码和资产。

1.  创建一个空目录。在本例中，我将其命名为`tower`。

2.  在内部，如果您想要版本控制，可以选择`git init`。

3.  现在，我们需要创建两个文件。第一，`setup.py`:

    ```py
    from setuptools import setup setup()
    ```

    这个占位符文件将有助于您的代码的未来。叫做`pyproject.toml`:

    ```py
    [build-system] requires  =  ["setuptools"] build-backend  =  "setuptools.build_meta"
    ```

4.  现在是最重要的文件，`setup.cfg`:

    ```py
    [metadata] name  =  tower version  =  1.0 description  =  Your description long_description  =  A longer description license  =  Your license here classifiers  =   Programming Language :: Python :: 3   [options] zip_safe  =  false packages  =  find: install_requires  =   click==8.* pygame==2.* structlog   [options.package_data] tower.assets.gfx  =  *.png tower.assets.audio  =  *.wav, *.ogg tower.assets.levels  =  *.json   [options.entry_points] # Optional, but if you want to keep it, # make sure you have a function called # main() in tower.main! console_scripts  =   tower  =  tower.main:main
    ```

    这是演示中使用的示例文件(但是为了简单起见，去掉了注释并做了一些调整。)可以用自己的替换细节。

    不过，重要的部分值得仔细研究:

    1.  `install_requires`是在安装软件包时要安装的软件包的换行符列表。这当然很重要，因为我们需要这些依赖来运行我们的代码。

    2.  `name`是安装的软件包的名称。

    3.  `packages`自动检测您的包裹。

    4.  `[options.package_data]`是一个位置列表，Python 应该在这些位置寻找通常不会包含的东西，比如我们的媒体资产。

    5.  创建一个快捷方式，您可以从您的命令提示符或终端调用。它叫做`tower`，它运行`tower.main`中的`main`功能。

    这个声明性配置指定了包的结构。

5.  现在是目录结构。创建一个名为`tower`的目录(或者您喜欢的任何名称。)

    1.  在`tower`目录中，创建一个名为`__init__.py`的空白文件。这是你的项目的根，这样当你输入`import tower`时，一切都正常。

    2.  如果您想要使用与我在上面的`setup.cfg`例子中指定的相同的目录结构，您将需要更多的目录和文件:

    ```py
    setup.py
    setup.cfg
    tower/
    ├── assets
    │   ├── __init__.py
    │   ├── audio
    │   │   ├── __init__.py
    │   ├── gfx
    │   │   ├── __init__.py
    │   └── levels
    │       └── __init__.py
    ├── __init__.py
    └── main.py
    ```

 随意移动东西；需要记住的重要一点是，`tower`的每个子目录都有一个`__init__.py`文件。如果你不想要`main.py`，那么别忘了更新`console_scripts`。 

现在，您已经准备好测试您的项目安装工作了。首先，我们将以*可编辑模式*安装它，这意味着我们告诉 setuptools(以及 Python)在您创建文件的目录中找到代码，而不是通常为您安装但不想编辑的包保留的不透明目录结构。

为此，使用`setup.cfg`转到您的包的根目录并运行:

```py
$ python -m pip install --editable .
```

Pip 现在将安装您的软件包。完成后，您应该会看到类似这样的内容:

```py
[ ... lots of output ... ]
Successfully installed tower-1.0
```

您可以通过在一个`python` shell 中键入以下内容来确认它的工作:

```py
>>>  import tower
```

 如果您遇到错误，请检查您是否正确地复制了包结构，并且如果您重命名了内容，那么您是否一直这样做。或者，您可以使用演示中的结构开始。 

如果一切正常，您将成功导入您的包，并且您已经准备好了。

Understanding package management is important

是的，我们只是在编写一个游戏，但是这种知识在一个大型的 webapp 上就像在其他任何东西上一样有效。我们的需求——事实上，除了 PyPi 上最复杂的包之外，其他包的需求——是捕获需求的一个简单例子，如果您想要包含非 python 代码，还可以捕获这些资产的位置。

Doing it properly will help you down the line

我看到很多 Python 开发者通过修改`sys.path`或其他类似的诡计来颠覆打包过程。这种方法可以很好地工作，直到它不工作——比如当你想和其他人共享你的代码，或者使用从你的包中动态导入资源的能力(我们将对我们的媒体资产做同样的事情)。)

花一点时间来熟悉这个过程。也许有一天你会被要求创建一个包或者用一个包解决问题。

If you mess up, revert to a known state

对于 Git 这样的源代码控制系统来说，这是最容易做到的。您还应该确保删除了`<package name>.egg-info`目录，因为 setuptools *喜欢*在该目录中缓存状态。

There are third-party alternatives available also

像诗歌这样的工具有望使这个过程变得更容易或更易于管理，但是我们离摒弃和取代现有的包装机械还有很长很长的路要走。所以即使你*使用*诗歌，大多数其他包都不会。您最终会发现自己正在与编写包的标准方法进行交互、调试或扩展。

## 安装和播放塔防演示

本课程附带的源代码演示了您将要学习的所有概念。我建议您安装并使用它，只是为了对最终目标有一个感觉，并作为一个工作示例，在您自己的游戏遇到问题时可以参考。

首先，下载演示并将其解压缩到一个目录中。

接下来，您必须安装它:

```py
$ cd <demo path>
$ python -m pip install --editable .
```

如果在虚拟环境中完成，您现在就可以重新编辑、运行和试验演示了。你可以通过输入`tower launch`或`python -m tower.main launch`来启动它。

如果操作正确，您应该会看到主菜单出现。

 游戏附带一个演示关卡来演示游戏的玩法。在游戏中选择“Play”，导航到`tower/assets/levels`目录，打开“demo.json”即可找到。 

## 声音和图形资产

在`tower/assets`下的演示中，你可以找到一些资产，或者你可以使用自己的资产， [itch.io](https://www.itch.io/) 是一个很好的来源。资产是包层次结构的一部分，所以我们可以使用 Python 的导入机制来导入它们，而不必担心找到它们在文件系统中的位置。

## 摘要

花一点时间建立一个合适的包结构并开始工作将会带来回报。

Packages capture third-party requirements

跟踪你的软件包所依赖的第三方软件包的版本可以避免*版本漂移*和兼容性问题。一个常见的问题是，一个较新版本的软件包发布了，而你无意中使用了一个你的软件从未测试过的软件包版本。

You can also include non-Python assets, like data files

Python 包可以包含数据文件资产，如图像、声音效果等。-如果你告诉它。稍后我们将使用它以一种可维护的方式将我们的资产加载到 pygame 中，避免弄乱显式文件路径。