# Game Boy 模拟器:设计 CPU

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/game-boy-emulator/game-boy-emulator-designing-the-cpu>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

在 [Game Boy 模拟器:编写 Z80 反汇编器](https://www.inspiredpython.com/course/game-boy-emulator/game-boy-emulator-writing-the-z80-disassembler) 中我们学习了如何编写一个*指令解码器*和*反汇编器*。这是编写 Game Boy 模拟器的重要的第一步。汇编语言——或者至少是它的二进制机器代码形式——是 CPU 的语言，因此我们必须在软件中表示一个真实 CPU 的复制品，它可以为我们执行这些机器代码指令。

因此，让我们从快速概述 CPU 到底是什么和做什么开始，以及我们将如何模拟它。

## CPU 到底是什么？

什么是 CPU，怎样才能让一个 CPU——在这里，不严格地说——*通用*,足以让你编写任何你喜欢的程序？

事实证明，你需要的很少。对于计算机科学家来说，这既是一个思想实验，也是一个真正的研究焦点。这是一个有趣的领域，它分为许多不同的领域，围绕着*计算理论*和*计算模型*。今天广泛使用的计算机系统，包括我们的 Game Boy 系统，就是这些理论和计算模型的体现。

今天，我们几乎所有的计算机系统都是这些理论概念的实际实现:冯·诺依曼架构和寄存器机器的实用融合，这些寄存器机器是 T4 图灵机的后代。

但是为什么现在对我们来说这很有趣呢？因为这些概念的源泉是一个通用的系统——具体来说，*计算通用*——足以表示和执行任何程序。这些[图灵完备](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness)系统(或者在这样的系统上运行的编程语言)决定了我们是否可以编写任何我们想要的程序。

因此，从一系列的理论概念中，CPU 制造商已经有了一个蓝图，各种各样的蓝图，为我们这些开发者编写软件所必须具备的东西提供了理论基础——即使我们的内存和时间有限，不像他们的理论对手。这表现为一个指令集——你现在对它们有点熟悉了，因为你已经写了一个反汇编器和解码器——还有一些其他的基本概念，我一会儿会讲到。但是所有这些都在抽象层中达到顶点，我们都在抽象层上构建自己的软件。

一旦你理解了一个 CPU 是如何工作的，你就可以将这一知识应用到大多数其他 CPU 或虚拟机上。幸运的是，对于 Z80 CPU 来说，这并不太难。

如果你必须设计一个能够计算任何程序的最简单的 CPU，它必须有以下形式:

A stream of instructions to fetch, decode, and execute

有一个——可能是无限的 CPU 必须获取的指令流；解码；然后执行。每次执行都会改变 CPU 或外围设备(如内存条)的状态。

A method of keeping track of the current instruction the CPU is executing

当一条指令被执行时，CPU 必须以某种方式前进到它要读取的下一条逻辑指令。这可能是也可能不是紧跟在当前指令之后的指令。它可以是潜在的无限指令序列中的任何指令。CPU 在一个叫做*的程序计数器*或 *PC* 中跟踪它的位置。

当一条指令被解码时，它的程序计数器被提前。当指令被执行时，该指令可以依次改变程序计数器，比如向前或向后跳跃相对数量的位置，或者跳到绝对位置。

 问问你自己为什么一个指令想要直接修改程序计数器 

The ability to recall and store facts

一个这样的事实是程序计数器，因为它必须存储在某个地方。除此之外，您可能还有一些内存可供 CPU 使用。

通常情况下，像 PC 这样的东西被存储在一个*寄存器*中，其大小以位为单位。有些寄存器是*通用寄存器*，可以用于程序员想要的任何东西。其他的服务于特定的目的(像前面提到的程序计数器)，帮助程序员完成特定的任务*或*作为 CPU 向程序员传达其状态的一种方式。寄存器的数量是有限的，每个寄存器都是稀缺资源。

由于寄存器对于大多数 CPU 设计的操作非常重要，因此它们具有针对其特定需求而定制的指令，以加快执行速度并节省大小(必须指定操作码应该使用的寄存器将为每条指令额外增加几个字节的存储空间。)

*然而*没有寄存器也能造 CPU！但这并不意味着 RAM 就是你从自己的电脑上看到的替代品。它可以是穿孔卡片，或者其他你可以存储和调用的媒介。

Basic programming concepts like arithmetic operations and conditional checking

算术不仅仅是加法和减法；并且条件检查通常被实现为减法的一种特殊形式:`R = A - B`，因此当`R`为零时，它表示相等。然后存储算术或条件运算的结果。其中取决于 CPU 架构。

A known, fixed state when the system is first started

这意味着程序计数器和 CPU 依赖的任何其他“状态”的静态起始位置。

An instruction set that serves as the language of the CPU

这是我们与 CPU 交互并告诉它需要做什么的方式。指令的数量变化很大，有些概念你可以用其他指令来表达，比如去掉加法，只用减法。

仅此而已。有了这些能力，你的 CPU 就足够通用来计算任何东西(当然，只受你的内存限制。)

事实上，有一种[单指令集计算机](https://en.wikipedia.org/wiki/One-instruction_set_computer)是通用的，但只有一条指令，只要有足够的耐心，它可以用来构建任何东西。如果你仔细研究需求——实现这样一台计算机有几种方法——你会发现所有这些都需要你在上面看到的东西。即使你对计算理论不感兴趣，我也建议你快速浏览一下。这是一个非常显著的证据，证明了通用计算的成功只需要很少的条件。

让我们继续讨论 Z80 的功能。

## Z80 CPU

### 登记

首先，您可以随意使用许多寄存器。您可能还记得，Z80 是带有 16 位地址总线的 8 位处理器。这意味着必须有一种方法既能处理 8 位数字又能处理 16 位数字，这种方法就是使用一种巧妙的设计，让您可以根据读取的寄存器，以 8 位或 16 位字的形式读取某些寄存器。

如果你进入 [pandocs 的 CPU 寄存器和标志](https://gbdev.io/pandocs/CPU_Registers_and_Flags.html)，你会看到一个寄存器及其名称的列表:

1.  `AF`，由`A`组成，累加器寄存器；还有`F`，一个保存标志的内部寄存器。

2.  `BC`，通用寄存器

3.  `DE`，通用寄存器

4.  `HL`，通用寄存器*和*它有大量简化迭代代码的指令，像循环；16 位算术；和数据加载、位操作等等。

5.  `SP`，堆栈指针。用于*调用堆栈*并使 CPU 能够本地支持函数调用和返回值。有许多专门的指令，使它更容易做到这一点。

6.  `PC`，程序计数器。用于跟踪下一条执行指令的位置。指的是一个内存地址。

值得注意的是“高”和“低”寄存器的概念。例如，通用寄存器`BC`由高字节`B`和低字节`C`组成，顾名思义。

这意味着您可以从`BC`请求完整的 16 位值，或者分别用`B`或`C`请求高 8 位或低 8 位。这非常漂亮，是一种非常有用的方法，可以有选择地对值的一部分而不是整个值进行操作。

例如，如果你有一个值`BC = 0x1234`，你可以把它解释为，或者是`B = 0x12`或者`C = 0x34`。

请记住，并不是所有的寄存器都支持这种操作模式，其中有一个寄存器尽管已经命名，但却是完全不可访问的。那是`F`寄存器；程序员只能通过其他指令间接地使用它。

 将一个 16 位的字分成两个 8 位的块是一个聪明的机制，它可以让你计算比 CPU 本身更大的数字。

这是一个假设的例子，因为 Z80 确实带有一些 16 位指令，但让我们假设它一次只能推理大约 8 位数据。0 到 255。

如果您想要循环 5000 次，远远超过 CPU 物理上能够用一个字节跟踪的次数，该怎么办？你如何解决这个问题？

假设我们设置了`BC=0`，我们想在到达 5000 时停止，或者当`BC = 0x1388`:

1.  检查`B = 0x13`和`C = 0x88`是否。如果是，我们就完成了，可以退出循环。

2.  将`C`增加 1。

3.  如果`C = 0x0`(你会检查零标志，但这种解释是为以后！)然后将`B`增加 1。

4.  转到 1 

We need a way of storing and recalling the values of the Z80’s registers

因此，我们需要一种用 Python 表示所有这些寄存器的方法。幸运的是，这对于仿真器作者来说是微不足道的:我们有变量。因此，我们需要每个寄存器都有一个变量，而且还需要一个读写 16 位寄存器的高、低部分的方法。

#### 旗帜

当 CPU 执行指令时，它有副作用。这些副作用中的一些可能会产生关于 CPU 在执行每条指令后发现自己所处的新状态的重要信息。例如，如果你要求 CPU 比较两个数字，它如何将比较指令的结果反馈给你？

答案是*标志*寄存器。如 pandocs 文档所示，有四个标志，每个标志占用`AF`的`F`寄存器部分的一个位。您可能会注意到，并非所有八位都映射到一个标志；其余未使用。

回头看看上一章对贪吃蛇游戏的反汇编:

```py
1;; snake.gb disassembly 20150 NOP 30151 DI 40152 LD       SP, 0xfffe 50155 LD       B, 0x80 60157 LD       C, 0x0 70159 LDH      A, (0x44) 8015B CP       0x90 9015D JR       NZ, 0xfa 10015F DEC      C 110160 LD       A, C 120161 LDH      (0x42), A 130163 DEC      B 140164 JR       NZ, 0xf3 150166 XOR      A 160167 LDH      (0x40), A 170169 LD       A, 0x0 
```

注意第 8 行和第 9 行。

`CP 0x90`是比较指令。它与`A`进行比较，以便如果`A - 0x90 = 0`设置了零标志(在`F`中的位 7 为 1)；否则它是未设置的。`JR NZ, 0xFA`是一条跳转指令，如果零标志未置位，则跳转。

 术语可能略有不同。“设置”意味着一个位被使能，即它的值为 1。复位或不复位意味着它是 0。 

然后，标志的作用是在指令执行后发生特定事件时通知程序员。一旦你开始模仿这些指令，每个标志的作用就会变得明显。

We need a way of setting and resetting bits in a bit field

Z80 使用了几个标志，它们都存储在`F`寄存器中，编码为位域中的单个位。您不能直接访问该寄存器。

#### 指令解码器

在我们上一章写的解码器的基础上，CPU 需要一个指令流来获取、解码和执行。因为我们还没有完全准备好处理内存和内存库，所以我们将让实现保持原样，稍后再回头重新访问它。

一旦 CPU 准备就绪并开始运行，它必须将`PC`发送到解码器，这样它就可以从(后来的存储器，现在是我们读入的 rom 流)中获取指令，并返回`PC`的新地址，当然，还有 CPU 必须执行的指令:

1.  在`PC`向解码器询问指令

2.  解码器获取并解码该指令，并将其连同流中的下一个逻辑位置一起返回。

3.  CPU 执行指令(这可能会改变`PC`，因为它是一个可读写的寄存器)

## 构建 CPU

是时候充实我们的框架类了，这样模拟器的核心就可以成形了。让我们从收银机开始。

### 代表寄存器和标志

正如我前面提到的，你需要把寄存器看作仅仅是变量。然而，唯一的两个障碍是 16 位字的高低概念，标志是存储在`AF`低位字中的位域。

因此，如果你有一个 16 位的数字`0xABCD`并且你想要高位和低位字分开，你将需要旋转一些位，正如表达式所说。

#### 钻头操作快速入门

我将快速介绍我们需要的内容，但是一旦我们深入查看一些说明，就会有更深入的探讨。话虽如此，我还是建议你尝试一下，因为直觉理解是必不可少的。

因此，要获取或设置任意位，我们需要了解一些关于二进制和位运算的基本知识。考虑数字`0xAB`的二进制表示:

```py
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| 128 | 64  | 32  | 16  |  8  |  4  |  2  |  1  |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ = 0xAB
|  1  |  0  |  1  |  0  |  1  |  0  |  1  |  1  |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
```

假设我想要`0xAB`的`0xA`。我可以通过右移四位来实现这一点，因为我希望 8 位(即 4 位)中的*高电平部分*:

```py
>>>  hex(0xAB  >>  4) '0xa'
```

因为大多数计算机从右向左计数，并且因为移位*将*位 *N* 位向左或向右移动，所以右移位有效地擦除了它所替换的位:

```py
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| 128 | 64  | 32  | 16  |  8  |  4  |  2  |  1  |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ = 0xA
|  0  |  0  |  0  |  0  |  1  |  0  |  1  |  0  |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
Shift right 4 ->        \-----------------------/
```

当我们向右移动时，这些值被填充为 0，因此是多余的，就像用十进制写`00042`和`42`一样。

与之相反的是左移:

```py
>>>  hex(0xA  <<  4) '0xa0'
```

向左移动，然后再向你移动的方向移动。但是，请注意新的值`0xA0`。就像十进制数乘以 10 加一个零一样，左移也是如此。

那么，左移相当于乘法，右移相当于 2 的幂的除法*。所以，一个除了位移位和加减运算之外什么都不会的有事业心的程序员，即使 CPU 不支持这样的运算，也能模拟乘除运算。*

 试着用 2 的乘方数进行除法和乘法来复制位移。 

这就是高潮词。如果我想要更低的单词呢？我不能移动，因为那会把号码抹掉。相反，我需要一种提取这些信息的方法——一种能让我们更好地前进的方法。

获取您想要的位的一种方法是询问我们想要的位是否被设置，然后返回它们。多亏了按位`&`运算符和一个叫做*位屏蔽*的概念，这很容易做到。

##### 比特屏蔽

位运算的工作方式很像在 if 语句中使用的逻辑运算。逐位运算对每一位进行操作，并对每一对位进行逻辑`and`运算。

```py
+-----+-----+-----+-----+
|  8  |  4  |  2  |  1  |  Bit
+-----+-----+-----+-----+
|  0  |  1  |  1  |  0  |  A
+-----+-----+-----+-----+  &
|  1  |  0  |  1  |  1  |  B
+-----+-----+-----+-----+  =
|  0  |  0  |  1  |  0  |  C
+-----+-----+-----+-----+
```

```py
>>>  0b0110  &  0b1011 2
```

想想当你把这两个数按位`&`在一起时会发生什么。因为逻辑`and`按顺序应用于每个位，所以结果是这些按位运算的结果。

然后一个聪明的程序员可以使用一个*掩码*——一个数字——只返回他们需要的比特。从例子中可以看出，`A`和`B`中只有位 2 为`1`，所以结果为`2`，

所以一个面具是有用的，如果你想得到(或设置！)位。

Masks traditionally go on the right-hand side

这不是一个严格的规则，但是如果你硬编码常量(你将在后面看到),习惯上使用右边的掩码和左边的值进行掩码。

如果你因为风格的原因或者为了复制一个算法而反过来做也没问题，但是要保持一致。

##### 检查是否用按位 AND 设置了一个或多个位

因此，如果我想要低位，我可以使用按位`&`操作符挑选出我想要的位。

给定数字`0xAB`，我可以用设置了 1、2、4 和 8 位的掩码得到较低的四位:

```py
>>>  0b1111 1
```

当我用 T1 表示 T0 时:

```py
>>>  hex(0xAB  &  0b1111) '0xb'
```

这就是我们想要的答案。

##### 用按位“或”设置位

问问你自己什么是逻辑`or`——如果左边或右边的一个或两个是`True`,它返回`True`。这也适用于按位`|`。

再次应用掩码的概念，您可以使用相同的概念来*设置*位:

```py
+-----+-----+-----+-----+
|  8  |  4  |  2  |  1  |  Bit
+-----+-----+-----+-----+
|  0  |  0  |  1  |  0  |  A
+-----+-----+-----+-----+  |
|  1  |  0  |  1  |  1  |  B
+-----+-----+-----+-----+  =
|  1  |  0  |  1  |  1  |  C
+-----+-----+-----+-----+
```

给定一个掩码，我们现在可以用`|`任意设置位。

```py
>>>  bin(0b0010  |  0b1011) '0b1011'
```

其中`0b1011`实际上是两个输入的按位`|`。

##### 用按位异或切换位

XOR 或 eXclusive OR 在 Python 中没有逻辑对应物。它的用途主要是，但不总是，归入逐位运算或作为算法中的专业工具，因为它拥有一个有趣的特性  。

By the way …

由于其独特的转换位的能力，这一特性使得创造密码无法破解的一次性密码本成为可能。

也就是说，XOR ( `^`)的结果只有*非零*(记住，这里没有布尔运算！)如果**左侧或右侧的**之一非零。即，与按位 AND 不同，两边都不能非零或为零；与按位“或”不同，只有一边可以为零，另一边必须非零。

再次应用遮罩的概念，让我们切换一些位

```py
+-----+-----+-----+-----+
|  8  |  4  |  2  |  1  |  Bit
+-----+-----+-----+-----+
|  0  |  0  |  1  |  0  |  A
+-----+-----+-----+-----+  ^
|  1  |  0  |  1  |  1  |  B
+-----+-----+-----+-----+  =
|  1  |  0  |  0  |  1  |  C
+-----+-----+-----+-----+
```

```py
>>>  bin(0b0010  ^  0b1011) '0b1001'
```

请注意我们如何切换这些位，除了值和掩码都是`0`的位。

Bitwise operators return the result of the operation

我们得到的不是`True`或`False`的答案，而是运算的结果。很有用，那个！

Bitwise operators and masks are useful tools to get, set, reset, or toggle bits

掩码是有用的工具，任何东西都可以是掩码，包括您想要测试的另一个值。

按位 AND 检查是否设置了某些内容；按位“或”用于设置位；按位异或用于切换位

You can combine bit shifting with bitwise operators

这允许您将单个位移动到您想要检查的位置。试试`1 << 7`，看看它的二进制，十进制，十六进制形式。

### 寄存器和标志

好了，有了位的基础知识，现在是表示寄存器的时候了。你可以使用一个简单的字典，或者一个类的显式变量或属性——这取决于你。

我将使用修改过的字典式符号，因为它便于阅读和推理。但是无论如何，选择一个你认为对你最有意义的方法。

让我们从我们需要的寄存器和标志的一些映射开始，以及它们如何相互关联。

```py
REGISTERS_LOW =  {"F":  "AF",  "C":  "BC",  "E":  "DE",  "L":  "HL"} REGISTERS_HIGH =  {"A":  "AF",  "B":  "BC",  "D":  "DE",  "H":  "HL"} REGISTERS =  {"AF",  "BC",  "DE",  "HL",  "PC",  "SP"} FLAGS =  {"c":  4,  "h":  5,  "n":  6,  "z":  7}
```

这些常量将低位寄存器(如`C`)映射到`BC`。这样，我们的代码可以通过一个简单的 if 语句链来检查寄存器是低位、高位、16 位寄存器还是标志。

```py
from collections.abc import MutableMapping   @dataclass class  Registers(MutableMapping):   AF:  int BC:  int DE:  int HL:  int PC:  int SP:  int   def  values(self): return  [self.AF, self.BC, self.DE, self.HL, self.PC, self.SP]   def  __iter__(self): return  iter(self.values())   def  __len__(self): return  len(self.values())
```

在这里，我将为一个定制的字典风格的类打下基础。我继承了一个抽象基类`MutableMapping`，它确保我覆盖了所有正确的方法来提供字典式的访问(`registers["PC"] = 42`)。)

我还使用了一个数据类，这样每个主寄存器都是构造函数的一部分。

接下来，是时候定义访问器了:

```py
def  __getitem__(self, key):   if key in REGISTERS_HIGH: register = REGISTERS_HIGH[key] return  getattr(self, register)  >>  8 elif key in REGISTERS_LOW: register = REGISTERS_LOW[key] return  getattr(self, register)  &  0xFF elif key in FLAGS: flag_bit = FLAGS[key] return self.AF >> flag_bit &  1 else: if key in REGISTERS: return  getattr(self, key) else: raise KeyError(f"No such register {key}")
```

该守则是故意说教；但是意图很简单。我依次检查每个寄存器集合，当我找到它时，我根据需要应用正确的位运算:

1.  高位寄存器向右移位 8 位，得到我们想要的值

2.  低位寄存器与掩码`0xFF`进行逐位“与”运算，因为它与低位 8 位相匹配。

3.  相反，标志是根据它们在`AF`中的位置移动的，所以我们关心的位被放在最右边的位置，在那里我可以用`1`进行位与运算，以检查它是否被置位。

4.  对 16 位寄存器的请求只是简单地返回该值，无需修改。

5.  其他一切都是一个`KeyError`

设置一个寄存器或多或少与获取是一样的，但是按位运算符现在是`|`。

```py
def  __setitem__(self, key, value):   if key in REGISTERS_HIGH: register = REGISTERS_HIGH[key] current_value = self[register] setattr(self, register,  (current_value &  0x00FF  |  (value <<  8))  &  0xFFFF) elif key in REGISTERS_LOW: register = REGISTERS_LOW[key] current_value = self[register] setattr(self, register,  (current_value &  0xFF00  | value)  &  0xFFFF) elif key in FLAGS: assert value in  (0,  1),  f"{value} must be 0 or 1" flag_bit = FLAGS[key] if value ==  0: self.AF = self.AF &  ~(1  << flag_bit) else: self.AF = self.AF |  (1  << flag_bit) else: if key in REGISTERS: setattr(self, key, value &  0xFFFF) else: raise KeyError(f"No such register {key}")   def  __delitem__(self, key):   raise NotImplementedError("Register deletion is not supported")
```

1.  设置高电平寄存器是这样一种情况:取值并将其左移 8 位到高电平位置，然后用掩码清除以前的值。我使用按位`|`来确保我们保留寄存器中的其他内容(`current_value`

2.  对于低位寄存器，我简单地应用按位 or，因为不需要移位。

3.  对于 16 位寄存器，设置值很简单。

4.  对于标志，我们将需要复位的位(`value == 0`)移动到正确的位置，然后使用*补码* ( `~`)翻转所有位，然后用`AF`屏蔽。如果`value == 1`那么我使用按位或。

5.  其他一切都是一个`KeyError`。

你可能已经注意到了每个作业末尾的`& 0xFFFF`。这是防止值溢出主寄存器 16 位大小限制的安全措施。我们正在编写的仿真器每个寄存器有 16 位，但是 Python 并不关心这个。屏蔽`0xFFFF`确保我们永远不会溢出。

 为什么那个口罩会起作用，它是如何防止溢出的？试着给`0xFFFF`加 1，看看屏蔽前后的二进制表示。 

现在做一些测试。我再次使用 [假设来生成策略](https://www.inspiredpython.com/course/testing-with-hypothesis/testing-your-python-code-with-hypothesis) :

```py
import hypothesis.strategies as st from hypothesis import given   @pytest.fixture(scope="session") def  make_registers():   def  make(): return Registers(AF=0, BC=0, DE=0, HL=0, PC=0, SP=0) return make   @given(   value=st.integers(min_value=0, max_value=0xFF), field=st.sampled_from(sorted(REGISTERS_HIGH.items())), ) def  test_registers_high(make_registers, field, value):   registers = make_registers() high_register, full_register = field registers[high_register]  = value assert registers[full_register]  == value <<  8
```

 如果你不熟悉 pytest 夹具，或者你看到的特定模式，看看[py test 工厂夹具模式](https://www.inspiredpython.com/article/five-advanced-pytest-fixture-patterns) 。 

测试很简单。我创建了一个`Registers`类，并通过手动移动它并检查 16 位大小的寄存器来测试我们设置的值——它是由假设随机抽取的——是我们所期望的。(这就是为什么保持寄存器分离并在测试中易于重用是值得的。)

既然您已经熟悉了测试的结构以及如何验证您的结果，那么测试低尺寸和全尺寸寄存器就足够容易了。试着自己写。

测试标志也同样简单:

```py
@given(   starting_value=st.integers(min_value=0, max_value=0xFF), field=st.sampled_from(sorted(FLAGS.items())), ) def  test_flags(make_registers, starting_value, field):   flag, bit = field registers = make_registers() outcome =  [] for value in  (0,  1): # Set attribute directly registers.AF = starting_value registers[flag]  = value outcome.append(registers["F"]) assert registers["F"]  >> bit &  1  == value assert outcome.pop()  != outcome.pop()
```

最终的结果是一个简单的 dict 风格的类，允许您使用它们的名称查询低位、高位、标志和满寄存器。

### 中央处理器

CPU 是模拟器的核心部分，所以它必须是可扩展的，因为我们会随着时间的推移添加它；为了便于测试，部件必须易于换入或换出；它应该封装 CPU 的状态，这将包括一些我们还没有谈到的东西。

除了函数之外，您可以什么都不用做，但是为了保持到目前为止的风格，我将使用一个 dataclass 来表示 CPU。

```py
class  InstructionError(Exception):   pass     @dataclass class  CPU:   registers: Registers decoder: Decoder   def  execute(self, instruction: Instruction): # I'm using 3.10's pattern matching, but you can use a # dictionary to dispatch to functions instead, or a series of # if statements. match instruction: case Instruction(mnemonic="NOP"): pass case _: raise InstructionError(f"Cannot execute {instruction}")   def  run(self): while  True: address = self.registers["PC"] try: next_address, instruction = self.decoder.decode(address) except IndexError: break self.registers["PC"]  = next_address self.execute(instruction)
```

很简单。我再次使用了*依赖注入*模式。这意味着 CPU 不应该知道如何创建或实例化它所依赖的现存类。要使用它，你必须传递`Decoder`(你在上一章创建的)和`Registers`的`CPU`构造器实例。

我喜欢这种模式，因为它分离了关注点，所以每个类只知道它需要知道的东西，*，仅此而已！*因此，如果我们愿意，我们可以传入`FakeRegisters`或`FakeDecoder`来模拟我们想要测试的特定行为，甚至是替代实现。

但是如您所见，实现相当稀疏。然而，这足以开始执行指令。目前还没有内存条控制器，也没有显示屏或我们需要的任何其他花哨功能，但这很好。我们以后再去找他们。但是因为我们一丝不苟地一次实现了一个部分，所以现在需要将我们到目前为止构建的部分整合在一起:

Instruction fetching and decoding is (mostly) done

多亏了单一的`decode`方法，我们现在可以从字节流中获取指令；解码指令；将流推进到下一个位置；并返回解码后的指令。

CPU 现在处于利用这些信息的最佳位置。我们知道下一个逻辑指令(`next_address`)的地址，并且可以相应地更新`PC`寄存器。

Instruction Execution is the next big step

我将使用 Python 3.10 的 [匹配和 case 关键字](https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/mastering-structural-pattern-matching) ，但是如果你没有那个版本或者不想使用那个特性，也不用担心。您可以使用很多很多 if 语句，或者使用字典分派给执行的函数。

考虑如何存储从操作码文件加载的指令。您现在需要一种方法来调用能够处理该指令的函数。

我添加了一个单独的指令，`NOP`，它不做任何事情(它意味着*不操作*)

`run()`方法有一个无限的`while`循环:一旦我们开始，我们就不会停止，除非我们用完了所有的指令——因此有了`IndexError`检查——或者 CPU 被指令或人告知停止。

没有太多要测试的，所以让我们看看是否可以执行一系列任意的`NOP`指令:

```py
@pytest.fixture(scope="session") def  make_cpu(make_registers, make_decoder):   def  make(data, pc=0): cpu = CPU(registers=make_registers(pc=pc), decoder=make_decoder(data=data)) return cpu   return make     @given(count=st.integers(min_value=0, max_value=100)) def  test_cpu_execute_nop_and_advance(make_cpu, count):   cpu = make_cpu(b"\x00"  * count) assert cpu.registers["PC"]  ==  0 cpu.run() assert cpu.registers["PC"]  == count
```

仅此而已。我们的骨架 CPU 完成了。它可以根据需要读写每个寄存器和标志；它可以执行指令。

## 摘要

CPU architecture is similar to their theoretical counterparts in Computer Science

了解一点计算理论是有帮助的。它解释了为什么事情是这样的，以及 CPU(任何 CPU)运行的最低要求是什么。

Knowing your way around bitwise operations is important

它构成了真实 CPU 中发生多少计算的基础，尽管我们只是简单地看了一下。

The value of testing is ever-more important

假设让我们专注于捕捉我们所写的一切都必须遵循的属性和规则系统。没有假设，您仍然可以测试您的仿真器，但是您现在必须生成测试用例以及答案。