# 五种高级 Pytest 夹具模式

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/article/five-advanced-pytest-fixture-patterns>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

pytest 包是一个很好的测试工具，它有一系列的功能，其中包括 T2 夹具 T3。pytest fixture 允许您生成和初始化测试数据、伪对象、应用程序状态、配置等等，只需一个装饰器和一点小聪明。

但是 pytest 装置并不像看上去那样简单。这里有五个先进的夹具提示来改善你的测试。

## 工厂设备:带参数的设备

向 fixture 传递参数是人们开始使用 fixture 时想做的第一件事。

但是初始化硬编码数据是这样做的前提，这也是`@fixture` decorator 擅长的:

```py
import pytest     @pytest.fixture def  customer():   customer = Customer(first_name="Cosmo", last_name="Kramer") return customer     def  test_customer_sale(customer):   assert customer.first_name ==  "Cosmo" assert customer.last_name ==  "Kramer" assert  isinstance(customer, Customer)
```

但是因为 pytest 只是传递对象——用少量的魔法使其在幕后正常工作——所以您可以返回任何东西——包括一个*工厂*,它允许您通过传递带有您想要的值的参数来控制您的测试数据如何初始化:

```py
import pytest     @pytest.fixture def  make_customer():   def  make( first_name:  str  =  "Cosmo", last_name:  str  =  "Kramer", email:  str  =  "test@example.com", **rest ): customer = Customer( first_name=first_name, last_name=last_name, email=email,  **rest ) return customer   return make     def  test_customer(make_customer):   customer_1 = make_customer(first_name="Elaine", last_name="Benes") assert customer_1.first_name ==  "Elaine" customer_2 = make_customer() assert customer_2.first_name ==  "Cosmo"
```

这是一个非常强大的模式；新的 fixture 现在被命名为`make_customer`，以使人们清楚地看到它是一个*工厂*制造的东西，它允许你覆盖`first_name`和`last_name`参数，而不是硬编码它们。但是如果你不在乎它们在某个特定的测试中是什么，你可以不考虑它们。

它的工作原理是这样的:它不是返回一个`Customer`的实例(就像第一个例子演示的那样)，而是返回一个*函数*(称为`make`)来为我们完成所有繁重的工作。*即*功能是工厂；它负责创建最终对象并返回它。

Clearly name your factory fixtures

你完全可以为工厂设备使用通用名称，比如`customer`，但是我建议你不要这样做。相反，应该让 fixture 的用户——很可能是你以外的人——首先实例化它，而不只是假设它返回一个`Customer`的实例。

Initializing a fixture with static values is easy, but passing arguments requires a function

您可以通过返回一个函数来创建带有参数的 fixtures 这个函数被称为一个*工厂*。

## 组合夹具

考虑一个虚构的电子商务商店的测试套件中的两个独立装置。现在，假设您想要表示一个*交易*的概念，即一个客户完成了一笔销售，您可以通过创建如下 fixture 来实现:

```py
@pytest.fixture def  make_transaction():   def  make(amount, sku,  ...): customer = Customer(...) sale = Sale(amount=amount, sku=sku, customer=customer,  ...) transaction = Transaction(sale=sale,  ...  ) return transaction return make
```

但是，您可以利用 pytest fixtures 可以反过来依赖于其他 fixture 的事实，而不是重复不必要的内容:

```py
1import pytest 2 3 4@pytest.fixture 5def  make_transaction(make_customer, make_sale): 6  def  make(transaction_id, customer=None, sale=None): 7  if customer is  None: 8 customer = make_customer() 9  if sale is  None: 10 sale = make_sale() 11 transaction = Transaction( 12 transaction_id=transaction_id, 13 customer=customer, 14 sale=sale, 15  ) 16  return transaction 17 18  return make
```

这个夹具有一个强制`transaction_id`和一个可选`customer`和`sale`。如果后两个没有被指定，那么它们是由 fixture 通过调用*它们各自的*fixture 自动创建的。

## 使用闭包和`monkeypatch`的双向数据绑定

有时，您需要模仿、伪造或删除部分代码，以简化代码其他部分的测试。通常是为了实现某个目标，比如模拟罕见的错误情况，或者没有这些技术就无法轻松重现的场景。

pytest 中的`monkeypatch`特性允许您通过测试来完成这项工作，但是您也可以在夹具中完成这项工作。当您修补一段代码时，您可能希望检查它至少是用预期的参数调用的。如果打补丁的函数隐藏在其他逻辑的深处，使得直接查询变得困难或不可能，那么这一点尤其重要。

这就是为什么许多开发人员选择将 monkey 修补的代码放在测试中，而不是放在 fixture 中:您可以直接控制修补的代码并询问它的状态，但是有一种简单的方法可以用 fixture 做到这一点:

```py
1@pytest.fixture 2def  mock_send_email(monkeypatch): 3 sent_emails =  [] 4 5  def  _send_email(recipient, subject, body): 6 sent_emails.append((recipient, subject, body)) 7  return  True 8 9 monkeypatch.setattr("inspired.order.send_email", _send_email) 10  return sent_emails
```

在这里，我在我们的假电子商务代码库中的某个地方修补了一个真正的`send_email`函数。让我们假设如果它发送一封电子邮件，它将返回`True`。但是如果你想确认它是不是叫做的*，你需要做更多的跑腿工作。所以，我用一个模仿的版本来修补它，这个版本将发送的电子邮件捕获到一个列表中`sent_emails`。但是我也*返回*同一个列表！*

这种方法有效是因为:

The `_send_email` mock function is lexically binds `sent_emails` to itself

这意味着`_send_email`函数保留了`sent_emails`对象，即使当它被修补到我们在`inspired.order.send_email`的“真正的”电子商务代码库时，函数的范围发生了变化。

Everything is an object

其中当然包括函数和列表。所以当我返回`sent_emails`时，我实际上是在返回我们的测试可以访问的同一个列表对象。

最终的结果是，我可以在任何需要的时候查询`sent_emails`列表。

比方说，我想测试一下`commit_order`是否可以接受`Transaction`的一个实例——其中包含对一个`customer`和一个`sale`以及一个`transaction_id`的引用——并发送一封电子邮件(以及在真实的电子商务系统中您希望它做的任何内务处理):

```py
1def  test_send_email(make_transaction, mock_send_email): 2  assert mock_send_email ==  [] 3 transaction = make_transaction(transaction_id="1234") 4  # Commit an order, which in turn sends a receipt via email with 5  # `send_email` to the customer. 6 commit_order(transaction=transaction) 7  assert mock_send_email ==  [ 8  ( 9  "test@example.com", 10  "Your order number 1234", 11  "Thank you for buying...", 12  ) 13  ]
```

正如您所看到的，list 对象是可用的，只要它被 fixture 中的模拟函数`_send_email`改变，它的状态就会改变。在这个例子中，数据流是单向的:从模拟函数到测试调用者，但是你可以很容易地反过来，修改测试中的列表，并把它的变化反映到模拟函数中。

`monkeypatch` is itself a fixture

您可以将经常被恶意修补的代码部分抽象到一个 fixture 中，然后使用它。这是一个很棒的抽象工具，它集中了一些很容易以难以调试的方式搞砸的东西。

You can combine this pattern with the *factory* pattern

并获得简化复杂或繁琐的实例化模式*加上双向数据绑定*的好处。

*Two-way data binding* with closures is a useful tool in your toolbox

当然，这个例子很简单，但是对于复杂的对象或状态层次结构来说，跟踪整个系统中发生的变化的能力是一个有用的模式。自然，这个想法不仅仅适用于设备或测试代码。

The existing `unittest.mock` can do this also

如果你更喜欢经典的`unittest.mock`方法，你可以和`@patch`、`MagicMock.assert_called_once_with()`以及朋友一起做。然而，我更喜欢这种方法，因为它是*显式的*。唯一的*魔法*就是打补丁；剩下的就是 Python 了。对于你可以在你的补丁函数中写什么没有限制，对于你返回什么也没有限制，对于你选择如何在 fixture 和 test 之间形式化契约也没有限制。

## 用`yield`拆卸和安装夹具

如果您在 fixture 内部，您可以在那个时间点返回一个作用域对象或值，pytest 将只在测试完成后恢复生成器。您可以使用此模式创建传统的安装和拆卸模式:

```py
@pytest.fixture def  db_connection():   connection = create_database_connection(host="localhost", port=1234) try: connection.open() yield connection finally: connection.close()
```

这里我创建一个连接对象，`open()`它，然后`yield`它进行测试。当测试出于任何原因退出时，运行`finally`子句，然后连接。

这种方法的一个不幸的问题是，它不适用于*工厂*模式。要解决这个问题，您可以使用 pytest 的`request.addfinalizer()`函数将它们组合起来:

```py
@pytest.fixture def  make_db_connection(request):   def  make(host:  str  =  "localhost", port:  int  =  1234): connection = create_database_connection(host=host, port=port) connection.open()   def  cleanup(): connection.close()   request.addfinalizer(cleanup) return connection   return make
```

像前面的*工厂*模式一样，我用从`make`中提取的`host`和`port`参数值返回一个实例化的连接。我打开连接——和以前一样——但是为了确保在测试完成时进行清理，我将`cleanup`添加到 pytest 的`addfinalizer`中。

这有点复杂，但是它确保了资源的创建和销毁之间的清晰分离。

现在你可能想知道为什么我不能从内部`make`进入`yield`？嗯，你可以，而且它工作正常…但是当测试退出时，你不会得到自动清理。原因是如果是一个生成器函数，pytest 只清理`make_db_connection` fixture *，但它不是…所以它不清理。*

Use `yield` to manage teardown and setup of application state, like database connections or files

如果你不需要*工厂*模式，它工作得很好，你可以产生任何你喜欢的东西:一个对象元组，如果那是你需要的。

我建议您在`try`和`finally`中完成安装和拆卸，即使 pytest 做出了一些保证，如果 pytest 崩溃，它会尝试清理。

You can use `request.addfinalizer` if you have especially complex requirements

它适用于任何东西，如果有必要，你也可以从测试中调用它。这也是将*工厂*模式与我演示过的其他模式配对的最简单的方法，比如*双向绑定*。

## 用`monkeypatch`触发副作用和错误

与`unittest.mock`库不同，`monkeypatch`工具出奇的简单和轻量级。部分原因是你可以随心所欲地自由使用现有`mock`库的部分内容；但是我认为这只是一种不同于你用`monkeypatch`得到的嘲讽和修补的方法。

 在 pytest 出现之前,`mock`库有大量复杂的特性和怪癖，我们大多数专业使用 Python 的人都已经习惯了。但是如果你能用`monkeypatch`让事情变得简单，干净利落地解决问题，你应该这么做。 

```py
def  commit_order(transaction):   # Checks the stock levels and returns the count # remaining and an error if it's out of stock. check_stock_levels(transaction.sale.product)   # Saves the transaction the DB and raises an # error if its transaction ID already exists save_to_db(transaction)   # ... do a bunch more stuff ...   # Send a thank-you email send_email( first_name=transaction.customer.first_name, # .. etc ... ) return  True
```

让我们回到电子商务订单系统。假设我们想测试——从电子商务前端的角度，比如说 UI 或 REST API——如果`commit_order(transaction)`以某种方式触发了一个错误，会发生什么。现在让我们假设这是订单系统的主要入口点:它完成所有的数据库工作；它发送电子邮件；它检查和更新库存——它有许多活动部件，是机器中的一个重要齿轮。

让我们具体模拟几个潜在的错误:

1.  在用户点击“立即订购”的时间内，以及在系统能够核对其库存之前，一件商品销售一空。或者可能在履行中心的另一端有一个人用“缺货”更新一个交易。

2.  不知何故，由于一次偶然的重复购买，一笔重复交易成功了。有一个适当的检查来防止数据库中的重复条目，例如数据库级约束。

在这种情况下，我们需要一种方法来测试这些场景是否被正确处理。通常你会写一个详尽的测试套件来重现它们，这很好，但也许你正在测试代码的其他部分，就像我们这里一样，以及它们如何与错误状态交互。或者也许你正在构建一个夹具，使得*可以*任意触发这些案例，这样你团队中的其他开发人员可以将它用于其他测试案例。无论哪种情况，都是一样的情况。

```py
    @pytest.fixture def  mock_fulfillment(monkeypatch):   state =  {"out_of_stock":  False,  "known_transactions":  set()}   def  _check_stock_levels(product): if state["out_of_stock"]: raise OutOfStockError(product_id=product.sku) else: return product.stock   def  _save_to_db(transaction_id): if transaction_id in state["known_transactions"]: raise DuplicateTransactionError(transaction_id=transaction_id) return  False   monkeypatch.setattr("inspired.order.save_to_db", _save_to_db)   monkeypatch.setattr("inspired.order.check_stock_levels", _check_stock_levels)   return state
```

所以你想要的是一个专门设计的夹具来修补`commit_order`–*而不是*的关键部分——来引发这两种错误场景。我想要的是一个功能开关来测试之前/之后的条件，并确保系统正确处理它们。

上面的例子通过重用早期的几个模式实现了这一点。它不是一个列表，而是一个字典，包含了系统应该反映的状态。在你自己的代码库中，用这个来代替任何数量的情况。

现在是匹配测试:

```py
def  test_commit_order(mock_fulfillment, make_transaction):   transaction = make_transaction(transaction_id=42) assert  not mock_fulfillment["out_of_stock"] assert commit_order(transaction) # Now again, but this time we test an out of stock event: with pytest.raises(OutOfStockError): mock_fulfillment["out_of_stock"]  =  True commit_order(transaction)
```

我认为这是不言自明的。通过修改`state`,我可以通过拨动开关来引发一个错误。事实上，正如我们所预期的，模拟函数会遵守并引发`OutOfStockError`。

通过有选择地只修补*需要修补的代码部分，你可以最小化修补过度的可能性。这在现实生活中太常见了。您可以使用多个 fixturess(每个 fixture 都有或没有错误状态)和多个测试轻松做到这一点。但是如果你有一个足够复杂的交互集，可能是不可行或不可维护的。*

 当然，你也可以用`mock.Mock()`中的`side_effect`特性来做这件事。 

我喜欢这种方法，因为它更接近于这样一种思想，即我们一个函数一个函数地交换，并且函数具有最少量的逻辑，您可以随着需求的增长随时修改。很容易以菊花链的方式结束`Mock()`对象，如果结构稍有变化，就不得不重构所有对象。或者，更糟糕的是，由于对象是如此的“灵活”，你的代码可能已经从根本上改变了，并且以某种方式破坏了，但是你的测试仍然是绿色的！

## 摘要

Fixtures are not just there to initialize simple objects

但是，当然，如果你不需要更多——很好。简单是件好事。但是，如果您处理大型或复杂的代码库，这可能还不够。

You, the developer, determine the relationship and contract you have with a fixture

我已经展示了您可以使用双向绑定来实现被模仿函数内部的更改；但是，它增加了复杂性。我发现当选择是十几个测试时，复杂性是可管理的，每个测试都足够不同以保证新的测试或新的夹具来支持它，但是没有任何人尝试和重构他们如何开始测试的动力。

双向绑定和工厂模式对于解决您最终在实际代码库中遇到的一些杂乱无章的测试套件大有帮助。

Don’t forget `unittest.mock`

`monkeypatch`装置是有意简单的，可能是对`mock`的混乱和复杂程度的谨慎过度反应。但令人欣慰的是，它迫使 Python 开发人员用魔法换取显式代码，即使词法范围和可变性增加了复杂性。