# Python 模式匹配示例:使用路径和文件

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/python-pattern-matching-examples-working-with-paths-and-files>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

操作文件和路径字符串是枯燥的工作。这是一种常见的活动，特别是在数据科学中，文件结构可能包含重要的语义线索，如日期或数据源。通常通过混合使用`if`语句和自由使用 pathlib 的`Path`或`os.path`来实现信息的上下文化，但是 Python 3.10 中的*结构模式匹配*特性可以减少繁琐。

考虑一个看起来有点像这样的目录结构:

```py
cpi/<country>/by-month/<yyyy-mm-dd>/<filename>.<ext>
cpi/<country>/by-quarter/<yyyy-qq>/<filename>.<ext>
```

其中`cpi`表示*居民消费价格指数*；`country`是一个国家的 ISO-3166 编码；`yyyy-mm-dd`是特定月份的 ISO 日期；`yyyy-qq`是年份和季度；而`filename`是任意文件名，`ext`是扩展名。

通常，您只需分割路径，编写一些快速逻辑来挑选您需要的内容，这对于简单的事情来说会很好，但是如果您必须处理文件路径中几十个可变的*字段*，这种方法将无法扩展。因此，让我们来看一种使用`match`和`case`关键字进行扩展的方法。

## 按国家分发给正确的读者

首先要考虑的是——这只是一个例子——将*解析*文件路径的逻辑和*处理*文件的逻辑分开。绝大多数“结构化”数据，如 CPI 指数，因生成它们的机构不同而有很大差异——而且事实的来源很可能不止一个。所以在上面的例子中，`country`字段是我们不能希望消失或假装在任何地方都可以工作的东西。

让我们充实几个实现后者的框架函数。我不会讨论假设的解析本身，但是 [Python 模式匹配示例:ETL 和 Dataclasses](https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/python-pattern-matching-examples-etl-and-dataclasses) 展示了一个示例，向您展示如何做到这一点。

```py
from pathlib import Path import datetime     def  read_cpi_series_by_month(   country_code:  str, filepath: Path, observation_date: datetime.date ):   match country_code: case "GB": if observation_date < datetime.date(year=2000, month=1, day=1): return read_legacy_uk_cpi_series(filepath, observation_date) return read_uk_cpi_series(filepath, observation_date) case "NO"  |  "SE"  |  "DK"  |  "FI": return read_nordic_cpi_series(filepath, observation_date) # ... etc ... case _: raise ValueError(f"There is no valid CPI Series read for {country_code}")
```

该控制器函数将 a `country_code`作为输入；一个`filepath`给底层数据；还有一个`observation_date`。我添加了几个例子来演示这样一个控制器是什么样子的。此时，我对文件逻辑不感兴趣。在我担心这个问题之前，考虑一下应用程序的核心是值得的。这里有几个要点:

Reading a time series file is a product of the country and the observation date

有可能(嗯，现实生活中铁定的事！)数据格式会随着时间而变化。其他复杂因素可能包括根据文件名或扩展名的一部分确定正确的阅读器——但稍后会详细说明——因此这也有空间。

Combining rules makes it easier to understand what is going on

一些国家可能共享相同的数据格式，所以我也可以将它们合并到一个`case`语句中，以节省未来开发人员可能遇到的“认知负荷”。因此，添加或删除国家也非常容易。

I can still use `if` statements when it makes sense to do so

我*可以通过将`if`语句放入`case`语句本身来使`if`语句成为*守卫*。我选择不这样做，但是对于复杂的规则，您可能希望这样做，特别是如果您有许多相似但只是略有不同的规则。*

Fail immediately if there is no valid reader

为了简洁起见，我使用了`ValueError`,但是在实际的应用程序中，自定义异常会更好。

这样，控制器就会读取文件的内容。现在让我们向上移动一层，考虑如何从我们假设的目录结构中获取信息。

## 匹配目录和文件路径

现在，不幸的是，模式匹配引擎不支持复杂的字符串内模式匹配，比如正则表达式，所以我们必须想出另一种方法来给模式匹配引擎提供*结构化的*数据。

最明显的两种方法是`os.path.split()`和`pathlib.Path`。我更喜欢后者(更多信息见 [通用路径模式](https://www.inspiredpython.com/article/common-path-patterns) )，因为它更容易推理。

`Path`类可以将文件路径分割成组成完整文件路径的组成部分:

```py
>>> Path('cpi/DK/by-month/2007-08-01/ts_cpi_by_month.xlsx').parts ('cpi',  'DK',  'by-month',  '2007-08-01',  'ts_cpi_by_month.xlsx')
```

在我看来，这是一个非常有用的模式匹配结构。

```py
import re     def  parse_ts_structure(filepath:  str  | Path):   structure = Path(filepath).parts match structure: case ("cpi", country_code,  "by-month", date, filename)  if  ( len(country_code)  ==  2  and re.match(r"^\d{4}-\d{2}-\d{2}$", date) ): observation_date = parse_date(date) read_cpi_series_by_month(country_code, filepath, observation_date) case ("cpi", country_code,  "by-quarter", date, filename)  if  ( len(country_code)  ==  2  and re.match(r"^\d{4}-Q\d$", date) ): observation_date = parse_quarter_date(date) read_cpi_series_by_quarter(...) case _: raise ValueError(f"Cannot match {structure}")
```

该函数接受一个字符串或`Path`并将它转换成一个由部分组成的元组，看起来应该有点像这样:

```py
(<data source>, <iso country>, <frequency>, <observation date>, <filename>)
```

在每条`case`语句中，我都与`"cpi"`进行文字匹配，因为这是我们(目前)支持的唯一数据源，但是很容易想象在实际应用程序中这个列表会变得很长。

与前面的例子不同，我添加了*守卫*而不是常规的`if`语句，这是有原因的:

I am guarding the pattern I want to match against to ensure it has the basic structure I expect

两次检查中的每一次都只验证了结构是我表面上想要的:

1.  对于一个国家来说,`country_code`必须是一个两位数的 ISO 代码，但是我不关心在那个时间点上它是否是一个合法的国家；

2.  并且，我使用一个快速的正则表达式来确保日期结构*看起来*像一个 ISO 日期。再次注意，我是*而不是*检查日期是否有效——只是检查它是否符合规定的`YYYY-MM-DD`(或`YYYY-QN`)格式。

因此，我*可以*在每个`case`块中生成它们的`if`语句，但是如果两个检查中的任何一个失败了，我就必须抛出异常。我现在可以——尽管为了简洁起见我没有——检查一下*通过*检查的`country_code`实际上是否是一个真实的国家。日期也是一样:`9999-99-99`会通过守卫，但不会通过`parse_date`函数。

## 摘要

Pattern Matching is useful even for mundane activities

处理文件和路径太常见了，模式匹配可以减少不可避免地出现的永无止境的语句

A lot of problems are simpler if you find a commonality or shared structure to them

这里的问题是一个目录结构，在目录名中有很多上下文，但它可以是任何内容。回想一下，是`Path(...).parts`把一个普通的字符串变成了一个计算机(和人类！)很容易就能推理出大概。