# Python 模式匹配示例:ETL 和 Dataclasses

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/python-pattern-matching-examples-etl-and-dataclasses>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

在 [掌握结构模式匹配](https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/mastering-structural-pattern-matching) 中，我向您介绍了*结构模式匹配*的理论，所以现在是时候应用这些知识并构建一些实用的东西了。

假设您需要将数据从一个系统(基于 JSON 的 REST API)处理到另一个系统(用于 Excel 的 CSV 文件)。一个共同的任务。提取、转换和加载(ETL)数据是 Python 做得特别好的事情之一，通过模式匹配，您可以简化和组织业务逻辑，使其保持可维护性和可理解性。

让我们得到一些测试数据。为此你需要`requests`库。

```py
>>> resp = requests.get('https://demo.inspiredpython.com/invoices/') >>>  assert resp.ok >>> data = resp.json() >>> data[0] {'recipient':  {'company':  'Trommler',   'address':  'Annette-Döring-Allee 5\n01231 Grafenau', 'country_code':  'DE'}, 'invoice_id':  15134, 'currency':  'JPY', 'amount':  945.57, 'sku':  'PROPANE-ACCESSORIES'}
```

## 目标

数据——可以随意使用上例中提供的演示 URL 是我们销售丙烷(和丙烷配件)的虚构公司的发票列表。)

作为任何严肃的 ETL 过程的一部分，您必须考虑数据的质量。为此，我想标记可能需要人工干预的条目:

1.  查找不匹配的支付货币和国家代码。例如，上面的例子将支付货币列为`JPY`，但是国家代码是德国。

2.  确保发票 id 是唯一的，并且它们都是小于`50000`的整数。

3.  将每张发票映射到一个专用的`Invoice`数据类，并将每个发票接收人映射到一个`Company`数据类。

然后，

1.  将质量保证发票写入 CSV 文件。

2.  所有未通过测试的内容都会被标记出来，并放入不同的 CSV 中进行人工审查。

不过有一点很重要。

在实际的应用程序中，会有一个验证层来检查输入数据是否有明显的数据错误，比如字符串字段中的整数，或者缺失的字段。为了简洁起见，我将不包括这一部分，但是您应该使用类似于`marshmallow`或`pydantic`的包来正式化您(消费者)与您与之交互的数据生产者之间的契约，以捕捉(并处理)这些错误。

但是，为了便于讨论，让我们*假设*输入数据满足这些基本标准。但是验证国家代码和货币是否正确并不是像`marshmallow`这样的图书馆的工作。

## 获取 API 数据

让我们从我之前提取的数据开始:

```py
import requests     def  get_invoices(url):   response = requests.get(url) # Raise if the request fails for any reason. response.raise_for_status() return response.json()
```

在这里，如果响应是除了来自服务器的`200 OK`之外的任何东西，我让请求引发一个异常。我还天真地假设响应体是 JSON，因为这只是一个演示。

## 定义数据类

现在让我们定义数据类。两个就足够了:一个`Company`数据类，用于保存发票接受者的详细信息；和一个`Invoice`数据类，它将引用接收公司和发票细节本身:

```py
from dataclasses import dataclass from typing import Optional     @dataclass class  Company:   company:  str address:  str country_code:  str     @dataclass class  Invoice:   invoice_id:  int currency:  str amount:  float sku:  str recipient: Optional[Company]
```

一旦数据从其源格式转换后，每个数据类都是公司或发票的规范表示。

## 分离你的顾虑

为了帮助测试，我想做的一件事是将公司的处理与发票的处理分开:

```py
1def  process_raw_records(records): 2 invoices =  [] 3  for record in records: 4 match record: 5 case {"recipient": raw_recipient,  **raw_invoice}: 6 recipient = process_raw_recipient(raw_recipient) 7 invoice = process_raw_invoice(raw_invoice) 8 invoice.recipient = recipient 9 invoices.append(invoice) 10 case _: 11  raise ValueError(f"Cannot parse structure {record}") 12  return invoices
```

该函数循环遍历`records`中的每个原始记录。对于每个`record`,它会尝试将`record`的结构与你在第一个`case`语句中看到的声明模式进行匹配。我写的模式有点分散，所以让我解释一下为什么它看起来是这样的。

我想*拆分*发票和收款人的处理。为了做到这一点，我声明了一个模式，该模式必须至少有*个键`"recipient"`和其他所有东西——如果有*是其他任何东西的话——到`**raw_invoice`中。如果模式与`record`不匹配，它当然会被跳过；在这种情况下，默认模式`_`被触发，引发异常。**

 回想一下，`**something`是 Python 中的关键字符号，*通常是*将字典扩展成`key=value`对，用于函数调用或字典内部。这里它的意思正好相反:收集键-值对，并将它们存储在字典`something`中。 

模式匹配引擎足够聪明，能够理解这种符号，它巧妙地将逻辑分离开来，以确定哪些内容应该放在哪个函数中。这有几个好处:

Separation of Concerns and Ease of Testability

我可以将`process_raw_recipient`、`process_raw_invoice`和`process_raw_records`作为一个整体进行测试，也可以单独进行测试，以诱导各种测试场景，而不必笨拙地尝试并得出一个与我在测试中预期的行为集相匹配的`records`列表。

Each function is standalone and can be used for other things

您可以分别调用和解析发票和收款人。假设您有另一个名为`/companies/`的 API 端点，您希望将发票接受者与之相关联。现在您可以单独提取数据并无缝重用`process_raw_recipient`函数。

现在，让我们来看看每个处理器。

```py
def  process_raw_recipient(raw_recipient):   match raw_recipient: case {"company": company,  "address": address,  "country_code": country_code}: return Company(company=company, address=address, country_code=country_code) case _: raise ValueError(f"Cannot parse invoice recipient {raw_recipient}")     def  process_raw_invoice(raw_invoice):   match raw_invoice: case { "invoice_id": invoice_id, "currency": currency, "amount": amount, "sku": sku, }: return Invoice( invoice_id=invoice_id, currency=currency, amount=amount, sku=sku, recipient=None, ) case _: raise ValueError(f"Cannot parse invoice {raw_invoice}")
```

这两个函数各自获取包含发票接受者或发票本身的原始字典。

每个相应的`case`语句代表我想要匹配的字典的声明形式。`process_raw_recipient`期待三把钥匙:`"company"`、`"address"`和`"country_code"`。

在`process_raw_invoice`中，情况是一样的，但是键不同，当然，虽然我在创建`Company`对象时特别设置了`recipient=None`。为什么？我不想让这个函数担心接收者或者它是如何创建的:

The `process_raw_invoice` function should only process *invoices*

就这个函数而言，有没有接收者都不关它的事。

我*可以*让它调用`process_raw_recipient`并分配我得到的`Company`实例，但是我会将发票记录的解析与公司记录的解析紧密耦合。

The `process_raw_records` function is the controller

也就是说，它负责遍历每个原始记录；确定它是什么；正确地组合出我们想要的最终形状。随着时间的推移，该功能很可能会处理更多的事情:汇款通知、采购订单等。

这样一来，基本的提取和大部分转换就完成了。运行代码也很好:

```py
>>>  for result in process_raw_records(get_invoices("https://demo.inspiredpython.com/invoices/")):   print(result) Invoice(invoice_id=19757, currency='USD', amount=692.3, sku='PROPANE-ACCESSORIES',   recipient=Company(company='Rosemann Freudenberger GmbH & Co. KGaA', address='Eberthweg 56\n30431 Artern', country_code='DE')) # ... etc ...
```

## 执行质量保证规则

现在剩下转换和加载的最后部分。前面我描述了一些业务规则，我希望实现这些规则来保证数据的质量。我*可以*只用字典来做这件事，这在这个例子中是没问题的，但是如果你自己在构建这样的东西，你可能要处理更复杂的数据。有几个简单的结构化对象，您可以在这些对象上添加属性和其他助手方法，这就容易多了。

幸运的是，使用数据类不会削弱我们使用模式匹配的能力。因此，让我们实施第一条业务规则:

### 查找不匹配的货币和国家代码

因此，假设我想标记某些国家代码和货币组合，以便人工审查，以防会计部门的某些人弄错了货币字段。这种情况比你想象的要多。

```py
1def  validate_currency(invoice: Invoice): 2 match invoice: 3 case Invoice(currency=currency, recipient=Company(country_code=country_code)): 4 match (currency, country_code): 5 case ("USD"  |  "GBP"  |  "EUR", _): 6  return  True 7 case ("JPY",  "JP"): 8  return  True 9 case ("JPY", _): 10  return  False 11 case _: 12  raise ValueError( 13  f"No validation rule matches {(currency, country_code)}" 14  ) 15 case _: 16  raise ValueError(f"Cannot parse structure {invoice}")
```

`validate_currency`函数获取一张发票，如果能够推断出货币是否有效，则返回`True`或`False`；或者`ValueError`如果出现一般错误。

By the way …

请记住，您在`case`语句中*声明了*一个模式。Python 为您解决了如何将主题与模式相匹配的问题。在这种情况下，Python 不会*创建`Invoice`或`Company`的*实例，而是询问它们的内部结构，以确定如何将它们与主题匹配。

Python 中模式匹配真正巧妙的地方在于能够像上面的代码一样从对象结构中挑选出属性。我只指定我想要模式匹配的东西，因为您可以嵌套结构  ，所以您可以自由地指定您的代码必须拥有的与它所需要的数据的完整“契约”。

对，所以*如果*有匹配——也就是说，我们传递一个`Invoice`对象，它的`recipient`属性中有一个`Company`——那么我们可以继续实际的验证例程。

对于两个绑定名称`currency`和`country_code`，我将它们做成一个元组，没有别的原因，只是为了让我们人类更容易理解代码的意图。我可以很容易地将它转换成字典或其他结构——但是元组很好且易于阅读。

`case`语句捕捉到了实际的*业务规则*，而且，我必须说，是以一种非常清晰易读的方式。我们一点一点来看。

```py
case ("USD"  |  "GBP"  |  "EUR", _):   return  True
```

该规则匹配元组的`currency`部分是 `"USD"`、`"GBP"`或`"EUR"`之一的*的任何元组。元组的第二部分`country_code`是`_`，表示通配符模式——这意味着它的值是什么并不重要。什么都有可能。*

从我们虚构的企业的角度来看，这一规则意味着，如果你用这三种货币中的任何一种来给你的发票命名，那么收款人的国家是什么并不重要:许多跨国公司用这三种货币中的任何一种来给他们的发票命名，所以代码返回`True`表示它是有效的。

接下来的两条规则专门针对日元:

```py
case ("JPY",  "JP"):   return  True case ("JPY", _):   return  False
```

第一种说法是，如果你用日元支付给一家日本公司，那么这是明智的，因为日本公司可能更喜欢用自己的货币支付。然而，如果这是*而不是*的情况，第一个 case 语句匹配失败，第二个匹配任何带有通配符`_`的内容，然后返回`False`，表明验证检查失败。

 语句按照您书写的顺序进行测试。首先检查最明确和具体的模式*，将更一般的“回退”案例放在最后。问问你自己，如果你颠倒上面两个`case`语句的顺序会发生什么？*  *### 捕获重复的发票 id

第二个也是最后一个业务规则是检查重复的发票 id。另一个致命的问题是，如果你不小心的话，可能会造成全面的伤害。

```py
MAX_INVOICE_ID =  50000     def  validate_invoice_id(invoice: Invoice, known_invoice_ids):   match invoice: case Invoice( invoice_id=int()  as invoice_id )  if invoice_id <= MAX_INVOICE_ID and invoice_id not  in known_invoice_ids: known_invoice_ids.add(invoice_id) return  True case Invoice(invoice_id=_): return  False case _: raise ValueError(f"Cannot parse structure {invoice}")
```

和前面的业务规则一样，我只匹配我关心的属性。这里是`invoice_id`。但是我也通过写`int() as invoice_id`断言命名绑定必须是整数。Python 将进行一些基本的类型检查，以确保它确实是一个整数，正如我们的业务规则所规定的那样。此外，我添加了一个*守卫*来检查发票 ID 是否小于我们能够支持的最大值，以及我们以前是否见过它。

 我选择提供一组现有的已知发票 id。这是特别有用的，比如说，如果你有一个充满发票 id 的实时系统，你也想核对。 

如果`case`语句匹配，我们通过将发票 ID 添加到已知 ID 集合中来记录发票 ID，并返回`True`。

如果规则*失败了，但是*仍然有一个名为`invoice_id`的属性，我们简单地返回`False`来标记它，以便以后由人来检查。

### 把所有的放在一起

```py
import csv from dataclasses import asdict     def  retrieve_invoices(url, known_ids=None):   if known_ids is  None: known_ids =  set() validated_invoices =  [] flagged_invoices =  [] for invoice in process_raw_records(get_invoices(url)): if  not  all( [validate_currency(invoice), validate_invoice_id(invoice, known_ids)] ): flagged_invoices.append(invoice) else: validated_invoices.append(invoice) return validated_invoices, flagged_invoices     def  store_invoices(invoices, csv_file):   fieldnames =  [ # Recipient Company "company", "address", "country_code", # Invoice "invoice_id", "currency", "amount", "sku", ] w = csv.DictWriter(csv_file, fieldnames=fieldnames, extrasaction="ignore") w.writeheader() w.writerows( [{**asdict(invoice),  **asdict(invoice.recipient)}  for invoice in invoices] )     def  main():   validated, flagged = process_invoices("https://demo.inspiredpython.com/invoices/") with  open("validated.csv",  "w")  as f: store_invoices(validated, f) with  open("flagged.csv",  "w")  as f: store_invoices(flagged, f)
```

剩下要做的就是把它们绑在一起。`retrieve_invoices`函数获取原始发票并调用我之前编写的处理器代码。它还应用业务规则，并基于这些检查的结果，将它们分成`flagged_invoices`或`validated_invoices`。

最后，它将发票存储到两个不同的 CSV 文件中。Python 的`dataclasses`模块附带了一个方便的`asdict`助手函数，它将类型化的属性从对象中取出，再次放入字典中，因此 CSV writer 模块知道如何存储数据。仅此而已。

## 摘要

Pattern Matching is a natural way of expressing the structure of data and extracting the information you want

正如这个演示项目向您展示的，很容易捕获与数据结构相关的业务规则，同时从中提取您需要的信息。添加或修改规则也很容易。

Patterns are *declarative*

就像我在 [中提到的掌握结构模式匹配](https://www.inspiredpython.com/course/pattern-matching/mastering-structural-pattern-matching) ，这是从所有这些中带走的最重要的概念。写 Python 是*势在必行*。你告诉 Python 什么时候做什么。但是对于一个模式，你*声明*你*想要的结果*，并把思考留给 Python。例如，我没有在`validate_currency`中编写任何存在检查来检查发票*是否有*接收者！我把它留给 Python，这样我就可以专注于编写实际的业务逻辑。*