# 注意函数参数中可变的缺省值

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/article/watch-out-for-mutable-defaults-in-function-arguments>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

函数中的默认参数很有用。当你用缺省值写一个函数时，你应该理解其他开发者可能不希望改变或修改那些常见的或不常改变的选项。所有的默认都意味着一个契约——对你的程序员同事来说，既是一个技术契约，也是一个社会契约——它们不能被*改变*；如果它们改变了，你就有可能使你或你的开发伙伴第一次调用你的函数时所做的意图失效。但是如果你不小心的话，Python 语言设计的某些部分可能会破坏这个契约。

## 什么是可变性？

可变性是事物可变的另一种说法。当 Python 中的一个对象是*可变的*时，这意味着您可以改变它的内部状态，比如向字典中添加一个键值对，或者向列表中追加元素。

By the way …

注意这里的*不变性*只延伸到`tuple`和`frozenset`对象，而*不一定是*里面的元素！例如，列表元组是完全合法的。

相反，一个`tuple`，或者说`frozenset`，是*不可变的*。在创建它们之后，您不能添加或删除它们的元素  。您自己创建的用于保存状态的复合对象——如`Employee`对象中的`salary`字段——是*可变*对象的另一个例子。事实上，由于语言的设计，Python 中很少有东西是真正不变的:

```py
>>>  import math >>> math.answer =  42 >>>  print(f'What is the answer to Life, the Universe, and Everything else? {math.answer}') What is the answer to Life, the Universe,  and Everything else? 42
```

在这里，我导入了`math`模块，并向该模块添加了一个常量`answer`，以表明除了少数例外，Python 中几乎没有什么是真正不可变的。

## 可变默认值

既然我已经阐明了我所说的可变性是什么意思，那么有必要看看什么是*可变默认值*。但是问问你自己，你会*想要*什么？如果它是默认值，那么我们希望它是这样，因为它是静态的，不会改变。尽管单词*默认*并不意味着*静态*或*不可变*，但对我们大多数人来说，直觉认为，不，默认值不应该改变。

现在考虑一下，如果您有一个像这样的小脚本会发生什么:

```py
# merge_customers.py from collections import namedtuple   Customer = namedtuple("Customer",  "age name")     def  merge_customers(new_customers:  list, existing_customers:  list  =  []):   existing_customers.extend(new_customers) return existing_customers     kramer = Customer(name="Kramer", age=42) george = Customer(name="George", age=37)   merged_customers = merge_customers([george]) print(merged_customers)   merged_customers = merge_customers([kramer]) print(merged_customers)
```

`merge_customers`函数只是将两个列表合并成一个并返回它。如果你只给它`new_customers`，那么它将使用默认参数`existing_customer = []`为你创建一个默认列表，然后将新客户合并到其中。如果您给它一个可选的现有客户列表，那么它当然会使用这个列表来代替默认值。

那么如果我像上面一样运行两次`merge_customers`会发生什么呢？

嗯…

```py
$ python merge_customers.py [Customer(age=37, name='George')] [Customer(age=37, name='George'), Customer(age=42, name='Kramer')]
```

好吧，这可能不是你期望看到的。当我第二次调用它时，没有将默认值重置回空列表。

原因是 Python 在你运行源文件*并赋值`[]`的时候评估了它一次*——这是一个可变对象，记得吗？–作为`existing_customers`的默认值。对`merge_customers`的任何调用都将使用`existing_customers`的同一个对象实例。您可以通过打印对象的内部 ID 并用一个报告其被调用频率的自定义函数替换`existing_customers = []`来测试它。这样做，您将看到它们在调用之间实际上是相同的:

```py
def  make_list():   l =  [] print(f"Creating a new list. ID={id(l)}") return l     def  merge_customers(new_customers:  list, existing_customers:  list  = make_list()):   print(f"ID={id(existing_customers)}") existing_customers.extend(new_customers) return existing_customers
```

运行修改后的版本会产生以下答案:

```py
Creating a new list. ID=140657205032768
ID=140657205032768
[Customer(age=37, name='George')]
ID=140657205032768
[Customer(age=37, name='George'), Customer(age=42, name='Kramer')]
```

如您所见，`make_list`在文件运行时只被调用了一次。直觉上，您会认为它会被调用两次，但是现在您知道为什么它没有被调用了。事实上，id 也是一样的。

 `id()`函数接受一个对象并返回一个唯一标识该对象的值。如果您想知道两个对象是否是同一个对象，这很有用。 

那么解决办法是什么？好吧，解决办法是不要把任何可变的东西放在默认值字段中。默认为`None`并检查它，使用一个空列表更简单:

```py
def  merge_customers(new_customers:  list, existing_customers: Optional[list]  =  None):   if existing_customers is  None: existing_customers =  [] existing_customers.extend(new_customers) return existing_customers
```

因为对象是可变的，所以这是确保陈旧数据不会持久存储在不太可能的位置的简单方法。

当然，另一种方法是，你可以利用这个怪癖，围绕可变缺省值来构建你的软件。但是这是*而不是*推荐的:它是不直观的，并且它假设 Python 永远不会重新加载或重新评估模块。您还冒着被他人发现“错误”并修复它的风险，这会导致您的代码出现逻辑错误。

## 小心副作用

另一个与可变性相关的致命问题是带有副作用的代码。

 有副作用的函数是改变(变异)存在于函数自身之外*的状态的函数。例如，函数`create_user`可以在返回之前与数据库或 API 对话来创建用户。* 

出于与上述完全相同的原因，您应该避免编写可能改变状态的代码:

```py
def  open_database(connection = make_connection(host='foo.example.com')):   print(f'Connected to {connection}!') # ... do something with the connection ... connection.close()
```

这段代码遇到了与前面的例子相同的问题。将调用`open_database`的结果设为默认值肯定会中断，因为连接只建立一次，并且后续调用会失败，因为在第一次调用后连接会关闭(并且永远不会重新打开)。此外，在加载文件时建立连接，这可能发生在文件被使用前的几分钟或几小时，此时连接可能已经超时；事实上，连接可能会在加载时失败，导致应用程序崩溃。

即使是看似无害的事情也会引发问题:

```py
import datetime def  print_datetime(dt = datetime.datetime.now()):   return  str(dt)
```

重复调用`print_datetime`不会返回当前时间。

```py
import datetime   CURRENT_DATETIME = datetime.datetime.now()   def  print_datetime(dt = CURRENT_DATETIME):   return  str(dt)
```

因此，总之，避免可变性的最佳方式是将默认值视为常量赋值。事实上，如果我稍微重写代码，就像我上面所做的，你会立刻发现问题，对吗？

## 摘要

You must avoid mutable arguments at all costs

可变缺省参数的合法用例很少。大多数人无意中编写了可变默认值，因为他们对 Python 如何评估和运行代码的直觉和知识是错误的。只有在用尽了所有其他选项后，才应该考虑使用可变默认值。确保你仔细地记录你的代码并解释你在做什么。

You should also avoid code with side-effects

即使是简单的事情，比如获取当前的时间和日期，也是错误的。它是在模块负载上评估的。总是假设默认值是*常量*，它们只执行一次，不会再执行一次。

Immutable objects like tuples or frozensets are usually safe to use as default values

但是永远记住*不变性*是一个特定对象的属性，而**不一定是它所引用的任何对象的属性。可变列表可以包含不可变的元素；不可变元组可以包含可变列表。**