# 用单个调度分离特定类型代码

> 原文：<https://www.inspiredpython.com/article/separating-type-specific-code-with-singledispatch>

Author [Mickey Petersen](https://www.inspiredpython.com/author/mickey-petersen)

你有没有发现自己写了一长串夹杂着`isinstance()`电话的`if-elif-else`陈述？尽管有错误处理，但它们经常出现在你的代码与 API 交叉的地方；第三方库；和服务。事实证明，合并复杂类型——比如将`pathlib.Path`转换为字符串，或者将`decimal.Decimal`转换为浮点或字符串——是常见的事情。

但是写一墙的`if`-语句使得代码重用更加困难，并且会使测试变得复杂:

```py
# -*- coding: utf-8 -*- from pathlib import Path from decimal import Decimal, ROUND_HALF_UP     def  convert(o,  *, bankers_rounding:  bool  =  True):   if  isinstance(o,  (str,  int,  float)): return o elif  isinstance(o, Path): return  str(o) elif  isinstance(o, Decimal): if bankers_rounding: return  float(o.quantize(Decimal(".01"), rounding=ROUND_HALF_UP)) return  float(o) else: raise TypeError(f"Cannot convert {o}")     assert convert(Path("/tmp/hello.txt"))  ==  "/tmp/hello.txt" assert convert(Decimal("49.995"), bankers_rounding=True)  ==  50.0 assert convert(Decimal("49.995"), bankers_rounding=False)  ==  49.995
```

在这个例子中，我有一个`convert`函数，它将复杂的对象转换成它们的原始类型，如果它不能解析给定的对象类型，它将引发一个`TypeError`。还有一个关键字参数，`bankers_rounding`用于十进制转换器。

让我们快速测试一下转换器，确保它能正常工作:

```py
>>> json.dumps({"amount": Decimal('49.995')}, default=convert) '{"amount": 50.0}'
```

没错。确实如此。移除`default=`参数，`dumps`函数抛出异常，因为它不理解如何序列化`Decimal`。

但是现在我已经在一个函数中捕获了许多独立的逻辑片段:我可以转换数据，是的，但是我如何*容易地*测试每个转换函数实际上做了它应该做的事情？理想情况下，应该有明确的关注点分离。关键字参数`bankers_rounding`只适用于 Decimal 例程，但它被传递给了我们共享的`convert`函数。在现实世界的应用程序中，可能有许多转换器和关键字参数。

但我认为我们可以做得更好。一个简单的方法是将转换器逻辑分成不同的功能，每种类型一个。这样做的好处是，我可以独立测试和使用每个转换器。这样，我就为需要它们的转换器函数指定了所需的关键字参数。关键字`bankers_rounding`不会与不适用的转换器混淆。

其代码将如下所示:

```py
def  convert_decimal(o, bankers_rounding:  bool  =  False):   if  not bankers_rounding: return  str(o) else: # ...   # ... etc ...   def  convert(o,  **kwargs): if  isinstance(o, Path): return convert_path(o,  **kwargs) else: # ...
```

此时，我已经构建了一个*调度器*，它将数据转换的行为委托给不同的函数。现在我可以分别测试调度程序和转换器了。在这一点上，我可以放弃，但是我可以几乎完全摆脱`convert`调度器，通过将检查类型的逻辑卸载到隐藏在`functools`模块中的一个鲜为人知的函数`singledispatch`。

## 如何使用`@singledispatch`

首先，你需要导入它。

```py
>>>  from functools import singledispatch
```

 在 Python 3.7 中`singledispatch`获得了基于类型提示的调度能力，这正是本文所使用的。 

很像以前的调度程序，`singledispatch`使用的方法也是一样的。

```py
@singledispatch def  convert(o,  **kwargs):   raise TypeError(f"Cannot convert {o}")
```

singledispatch 装饰器的工作方式与上面的自制方法类似。你需要一个*基函数*作为任何未知类型的后备。如果将代码与前面的例子进行比较，这类似于代码的`else`部分。

此时，调度程序不能处理*任何*的事情，并且总是抛出一个`TypeError`。让我们重新添加十进制转换器:

```py
1@convert.register 2def  convert_decimal(o: Decimal, bankers_rounding:  bool  =  True): 3  if bankers_rounding: 4  return  float(o.quantize(Decimal(".01"), rounding=ROUND_HALF_UP)) 5  return  float(o)
```

注意装饰者。`singledispatch` decorator 将基函数转化成一个注册表，用于将来你想注册的类型，这些类型与基函数的*相对应。因为我使用的是 Python 3.7+版本，所以我选择了类型注释，但是如果你不希望这样做，你必须用`@convert.register(Decimal)`代替 decorator。*

这个函数的名字是`convert_decimal`,当然它可以自己运行:

```py
>>> convert_decimal(Decimal('.555')) 0.56 >>> convert_decimal(Decimal('.555'), bankers_rounding=False) 0.555
```

现在，我可以为每个转换器编写测试，并将复杂的类型检查留给`singledispatch`。

同时，我可以用完全相同的参数调用`convert`,它的工作方式与您预期的一样:我给它的参数被分派给我之前注册的`convert_decimal`分派器函数:

```py
>>> convert(Decimal('.555'), bankers_rounding=True) 0.56
```

### 动态查询和添加新的调度程序

`singledispatch`的一个有用的副作用是能够动态地*注册新的调度程序，甚至询问现有的转换器注册表。*

```py
def  convert_path(o: Path):   return  str(o)
```

如果您想动态添加`convert_path`函数，您可以:

```py
>>> convert.register(Path, convert_path) <function __main__.convert_path(o: pathlib.Path)>
```

如果您想要类型到底层函数的映射，`convert.registry`将向您展示它支持什么:

```py
>>> convert.registry mappingproxy({object:  <function __main__.convert(o,  **kwargs)>,   pathlib.Path:  <function __main__.convert_path(o: pathlib.Path)>, decimal.Decimal:  <function __main__.convert_decimal(o: decimal.Decimal, bankers_rounding:  bool  =  True)>})
```

给定一个类型，您还可以要求调度程序告诉您要调度到的最佳候选函数:

```py
>>> fn = convert.dispatch(Path) >>>  assert  callable(fn) >>> fn(Path('/tmp/hello.txt')) '/tmp/hello.txt'
```

### `@singledispatch`的局限性

`singledispatch`函数很有用，但也不是没有限制。从它的名字中也可以看出它的主要局限性:它只能基于单个函数参数进行调度，而且*只能基于*第一个。如果你需要*多重分派*，你将需要一个第三方库，因为 Python 没有内置这个库。

另一个限制是`singledispatch`只适用于函数。如果你需要它来处理类中的方法，你必须使用`singledispatchmethod`。

## 摘要

`singledispatch` encourages separation of concerns

通过将类型检查从转换器代码中分离出来，你可以独立地测试每个函数，结果是你的代码更容易维护和推理。

Converter-specific parameters are separate from the dispatcher

这确保了，比方说，`bankers_rounding`只在理解它的转换器上声明。这使得其他开发人员更容易解析函数签名；它极大地改善了代码的自文档化特性；它减少了错误，因为您不能将无效的关键字参数传递给不接受它的函数。

`singledispatch` makes it easy to extend the central dispatcher

您可以在代码中将新的调度程序(并查询现有调度程序的注册表)附加到一个调度程序中心:一个公共库可以公开公共的可调度函数，每个使用调度程序的“分支”可以添加自己的调度程序，而无需修改原始调度程序代码。

`singledispatch` works with custom classes and even abstract base classes

基于定制类(包括子类)的调度是可能的，甚至是被鼓励的。如果您正在使用 ABC，您也可以使用它们来分派到您注册的功能。*