# 三、迭代器和生成器

通常，您需要处理来自某个来源的一些数据序列。在 Python 中实现这一点的方法是使用迭代器。标准 Python 中许多可用的数据类型都包含一个可以使用的 iterable 接口。对于那些没有的，您可以创建一个生成器，然后提供一个 iterable 接口。

## 3-1.遍历列表的内容

### 问题

你想遍历一个列表的内容。

### 解决办法

虽然列表是可迭代的，但是您需要使用`iter`函数来访问相关的迭代器。

### 它是如何工作的

清单 [3-1](#Par5) 展示了如何访问可迭代数据类型的相关迭代器。

```py
>>> my_list = [1, 2, 3, 4]
>>> new_iter = iter(my_list)
>>> new_iter
<list_iterator at 0x1ffb0b8e470>
Listing 3-1.Accessing an Iterator

```

您可以使用传统的迭代器技术来使用这个新的`iterator`对象，如清单 [3-2](#Par7) 所示。

```py
>>> next(new_iter)
1
>>> next(new_iter)
2
Listing 3-2.Using an Iterator

```

一旦清空了`iterator`，就会引发一个异常，如清单 [3-3](#Par9) 所示。

```py
>>> next(new_iter)
4
>>> next(new_iter)
---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-13-ed6082c80a14> in <module>()
----> 1 next(new_iter)

StopIteration:

Listing 3-3.Getting a StopIteration Exception

```

## 3-2.提取迭代器的内容

### 问题

您需要枚举一个迭代器来查看它包含了哪些元素。

### 解决办法

`enumerate`内置函数可以接受一个`iterable`对象，并返回一个包含计数和值的元组列表。

### 它是如何工作的

`enumerate`内置函数将一个`iterable`对象作为输入，返回由一个计数加一个值组成的元组。实际返回的`enumerate`对象本身是可迭代的，所以你可以像使用其他迭代器一样使用它。清单 [3-4](#Par13) 中显示了一个例子。

```py
>>> pets = ['dogs', 'cats', 'lizards', 'pythons']
>>> pet_enum = enumerate(pets)
>>> next(pet_enum)
(0, 'dogs')
>>> next(pet_enum)
(1, 'cats')
Listing 3-4.Iterating Over an Enumerator

```

默认情况下，计数从 0 开始。您可以通过使用 start 参数来改变这一点，如清单 [3-5](#Par15) 所示。

```py
>>> pet_enum2 = enumerate(pets, start=5)
>>> next(pet_enum2)
(5, 'dogs')
Listing 3-5.Enumerating with a Different Count Start

```

如果您需要立即获得所有枚举值以进行进一步处理，您可以使用清单 [3-6](#Par17) 中所示的代码创建一个元组列表。

```py
>>> pet_list = list(enumerate(pets))
>>> pet_list
[(0, 'dogs'), (1, 'cats'), (2, 'lizards'), (3, 'pythons')]
Listing 3-6.Making an Enumerated List

```

## 3-3.过滤迭代器

### 问题

您只需要从迭代器中过滤出选定的项目。

### 解决办法

内置的`filter`函数可以选择性地只返回那些对于某些过滤函数为真的元素。

### 它是如何工作的

内置的`filter`函数以过滤函数为参数。这个过滤函数应该为您感兴趣的迭代器元素返回 true。在清单 [3-7](#Par21) 中，您会看到一个返回从 0 到 9 的奇数的例子。

```py
>>> odd_nums = filter(lambda x: x%2, range(10))
>>> next(odd_nums)
1
>>> next(odd_nums)
3
Listing 3-7.Getting the Odd Numbers Below 10

```

如您所见，`filter`返回了一个迭代器，您可以以这种方式使用它。如果你一次需要所有的元素，你可以使用`list`函数，如清单 [3-8](#Par23) 所示。

```py
>>> odd_list = list(filter(lambda x: x%2, range(10)))
>>> odd_list
[1, 3, 5, 7, 9]
Listing 3-8.Getting a List of Odd Numbers

```

如果要使用负片滤镜，需要使用`itertools`包。它包括`filterfalse`函数，该函数返回那些为某些过滤函数返回 false 的元素。清单 [3-9](#Par25) 展示了如何使用它来获得所有的偶数。

```py
>>> import itertools
>>> even_list = list(itertools.filterfalse(lambda x: x%2, range(10)))
>>> even_list
[0, 2, 4, 6, 8]
Listing 3-9.Getting a List of Even Numbers

```

对于这个例子，我们将忽略关于 0 是否是偶数的争论。

## 3-4.迭代文件的内容

### 问题

您需要遍历文件的内容进行处理。

### 解决办法

`open`函数返回一个文件对象，可以逐行迭代进行处理。

### 它是如何工作的

从`open`函数返回的文件对象是一个可迭代对象。迭代内容的通常方式是在一个`for`循环中，如清单 [3-10](#Par30) 所示。

```py
>>> file1 = open('file.csv')
>>> for line in file1:
 . . . : print(line)
 . . ..:
1,one

2,two

3,three

4,four

Listing 3-10.Looping Over a File

```

然而，返回的 file 对象实际上是一个 iterable 函数，所以您可以像使用其他迭代器一样使用它。清单 [3-11](#Par32) 显示了一个例子。

```py
>>> file1 = open('file.csv')
>>> next(file1)
'1,one\n'
>>> next(file1)
'2,two\n'
Listing 3-11.Iterating Over a File

```

## 3-5.对没有迭代器的数据进行迭代

### 问题

您需要创建一个不可迭代的数据的可迭代版本。

### 解决办法

Python 的许多内置数据结构已经是可迭代的，因此对生成器的需求较少。但是，当您确实需要一个生成器时，通常没有其他可用的解决方案。

### 它是如何工作的

本质上，任何将控制权交还给调用它的部分的函数都是生成器。Python 理解您打算在使用`yield`语句时创建一个生成器。它会自动保存函数在执行`yield`语句时的状态，这样当`next()`被调用时你就可以返回到该状态。清单 [3-12](#Par36) 显示了一个生成方块序列的简单例子。

```py
def squares(value=0):
    while True:
        value = value + 1
        yield (value-1)*(value-1)

>>> generator = squares()
>>> next(generator)
0
>>> next(generator)
1
>>> next(generator)
4
>>> next(generator)
9

Listing 3-12.Generating the Sequence of Squares

```

Python 3.3 中的新特性是`yield from`语句。这是创建生成器函数的一种方式，它使用其他迭代器来生成所需的值。例如，您可以创建一个生成器，它可以计数到某个值，然后再返回，如清单 [3-13](#Par38) 所示。

```py
def up_down(value=1):
    yield from range(1, value, 1)
    yield from range(value, 0, -1)
>>> list(up_down(3))
[1, 2, 3, 2, 1]
Listing 3-13.Generating a Count-Up Count-Down Function

```

## 3-6.创建迭代器的标准类

### 问题

在编程时，有几种情况下您可能有最好作为某种类型的迭代器实现的数据结构。换句话说，您需要创建迭代器的一个标准类。

### 解决办法

`itertools`模块提供了大量常用迭代器类别的选择，您可以在许多情况下使用它们。

### 它是如何工作的

迭代器有几大类，在很多情况下非常有用。例如，清单 [3-14](#Par42) 展示了如何制作一个累加器。

```py
>>> import itertools
>>> accumulator = itertools.accumulate(range(10))
>>> next(accumulator)
0
>>> next(accumulator)
1
>>> next(accumulator)
3
>>> next(accumulator)
6
Listing 3-14.Creating an Accumulator

```

作为一个更复杂的例子，您可以用清单 [3-15](#Par44) 中的代码得到两个小于 5 的数字的所有组合。

```py
>>> list(itertools.combinations(range(5), 2))
[(0,1),
 (0, 2),
 (0, 3),
 (0, 4),
 (1, 2),
 (1, 3),
 (1, 4),
 (2, 3),
 (2, 4),
 (3, 4)]
Listing 3-15.Generating Combinations of Pairs

```