# 四、文件和输入输出

对于任何类型的数据处理，文件是绝对必要的。很快就会出现信息太多而无法让用户手动输入的情况。您需要能够直接从各种类型的文件中导入信息。

在本章中，你将会看到为了读写文件你需要处理的最常见的任务。您还将看到如何处理其他形式的输入和输出。

## 4-1.复制文件

### 问题

您需要将文件从一个位置复制到另一个位置。

### 解决办法

`shutil`模块中有两个函数可用于复制文件。

### 它是如何工作的

复制文件涉及文件的两个部分，所述文件的实际内容和描述该文件的元数据。清单 [4-1](#Par6) 展示了如何只复制文件的内容。

```py
>>> import shutil
>>> new_file_path = shutil.copy('file1.txt', 'file2.txt')
Listing 4-1.Copying File Contents

```

这会将`file1.txt`复制到`file2.txt`，将`file2.txt`的路径返回到变量`new_file_path`。如果目录名作为第二个参数给出，那么文件将被复制到这个目录中，并使用原始文件名作为新文件名。该功能还将保留文件的权限。如果`file1.txt`是一个符号链接，这个函数调用将把`file2.txt`创建为一个单独的文件。如果您想实际创建一个符号链接的副本，您可以使用清单 [4-2](#Par8) 中的例子。

```py
>>> shutil.copy('file1.txt', 'file2.txt', follow_symlinks=False)
Listing 4-2.Copying Symlinks

```

如果想保留更多与文件相关的元数据，可以使用`copy2()`，如清单 [4-3](#Par10) 所示。

```py
>>> shutil.copy2('file1.txt', 'file2.txt')
Listing 4-3.Copying File Contents Plus Metadata

```

可以复制的元数据量因操作系统和平台而异。它会尽可能多的复制，最坏的情况是只能做和`copy()`一样多的工作。注意`copy2()`永远不会返回失败。它也接受`follow_symlinks`参数，就像`copy()`一样。

## 4-2.移动文件

### 问题

您需要将文件从一个位置移动到另一个位置。这也是重命名文件的方法，将文件从一个文件名移动到另一个文件名。

### 解决办法

因为重命名和移动文件对文件系统来说本质上是一样的，所以您可以使用`shutils.move()`或`os.rename()`来获得相同的结果。

### 它是如何工作的

使用`move`功能时，根据源和目的地的位置有不同的行为。如果它们都在同一个文件系统上，则使用函数`os.rename()`。否则，使用复制功能将文件复制到目标位置，然后删除源文件。默认的复制函数是`copy2`，但是你可以提交一些其他的函数，如清单 [4-4](#Par15) 所示。

```py
>>> import shutil
>>> shutil.move('file1.txt', 'dir2', copy_function=copy)
Listing 4-4.Moving a File

```

复制函数需要接受一个源和一个目的地，以便被`move`函数使用。

如果文件在同一个文件系统上，您可以直接使用`rename`函数，如清单 [4-5](#Par18) 所示。

```py
>>> import os
>>> os.rename('file1.txt', 'dir2')
Listing 4-5.Renaming a File

```

需要注意的主要事项是，如果目标已经存在，并且您有权限写入它，它将被源自动替换。

## 4-3.读取和写入文本文件

### 问题

您需要打开、读取和写入文本文件。

### 解决办法

您可以使用提供的内置`open`函数打开文件，然后使用`read`和`write`方法读取和写入文件。

### 它是如何工作的

在 Python 中，访问文件是通过文件描述符对象完成的。这是调用内置`open`函数返回的对象，如清单 [4-6](#Par23) 所示。

```py
>>> fd1 = open('file1.txt')
>>> entire_file = fd1.read()
Listing 4-6.Opening a Text File for Reading

```

文件描述符的`read`方法将读入文件的全部内容。这通常不是你想做的。为了读入文件的一部分，可以传递一个大小参数，如清单 [4-7](#Par25) 所示。

```py
>>> chunk1 = fd1.read(100)
Listing 4-7.Reading the First 100 Bytes of a File

```

逐行读入数据是如此常见，以至于提供了一种方法来做到这一点。在清单 [4-8](#Par27) 中，您可以看到如何在一行中读取，或者如何遍历整个文件。

```py
>>> line1 = fd1.readline()
OR
>>> for line in fd1:
>>>    do_my_process(line)
Listing 4-8.Reading a File Line by Line

```

如果文件不太大，您可以将全部内容读入一个列表，其中每个元素都是文件中的一行。清单 [4-9](#Par29) 提供了一个例子。

```py
>>> file_list = fd1.readlines()
>>> first_line = file_list[0]
Listing 4-9.Reading a File into a List

```

编写一个文本文件只需要一些小的改动。当调用`open`函数时，默认情况下你将打开只读文件。为了打开文件进行写入，您需要使用不同的模式。感兴趣的模式如下:

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 方式 | 描述 |
| --- | --- |
| `w` | 打开文件进行写入。如果它已经存在，首先将内容截断为 0 大小。 |
| `a` | 打开文件进行写入。如果它已经存在，将插入点移动到文件的末尾，准备追加。 |

## 4-4.读取和写入 XML 文件

### 问题

您需要读入并处理 XML 文件，然后写出结果。

### 解决办法

Python 标准库包括一个 XML 解析器，它可以生成一个元素树，您可以使用它。

### 它是如何工作的

Python 标准库包括一个`ElementTree`类，它提供了一种处理 XML 结构化数据的简化方法。首先，您需要用清单 [4-10](#Par34) 中的代码打开一个 XML 文件。

```py
>>> import xml.etree.ElementTree as ET
>>> my_tree = ET.parse(‘my_data.xml’)
>>> root = my_tree.getroot()
Listing 4-10.Opening an XML File

```

一旦有了根元素，就可以查询它并获得标签和属性值，如清单 [4-11](#Par36) 所示。

```py
>>> root.tag
'tag value'
>>> root.attrib
{ }
Listing 4-11.Looking at Element Attributes

```

您可以轻松地遍历任何给定元素的子元素。例如，清单 [4-12](#Par38) 展示了如何遍历根元素的所有子元素。

```py
for child in root:
   # look at the tag
   print(child.tag)
Listing 4-12.Iterating Through the Children of the Root Element

```

元素也可以作为列表来访问。这意味着您可以使用列表符号，如清单 [4-13](#Par40) 所示。

```py
>>> child1 = root[0]
Listing 4-13.Getting the First Child of an Element

```

使用`ElementTree`类修改现有的 XML 文件或创建一个新文件也非常容易。可以直接改变元素的文本值，可以使用`set()`方法设置元素属性。然后，您可以使用`write()`方法保存更改。清单 [4-14](#Par42) 展示了如何创建一个全新的 XML 文件。

```py
>>> a = ET.Element(‘a’)
>>> b = ET.SubElement(a, ‘b’)
>>> c = ET.SubElement(a, ‘c’)
>>> a.write(‘new_file.xml’)
Listing 4-14.Creating a New XML File

```

## 4-5.创建目录

### 问题

您需要创建一个新目录来写出文件。

### 解决办法

Python 包含了一个名为`pathlib`的新模块，它提供了一种面向对象的路径处理方式。

### 它是如何工作的

处理路径的核心类是`Path`。您需要首先创建一个新的`Path`对象并设置新的目录名，如清单 [4-15](#Par46) 所示。然后可以调用`mkdir()`方法在文件系统上创建实际的新目录。

```py
>>> from pathlib import Path
>>> p = Path('.')
>>> p.joinpath('subdir1')
>>> p.mkdir()
Listing 4-15.Creating a New Subdirectory

```

## 4-6.监视目录的变化

### 问题

您需要监视一个目录，并在发生变化时进行注册，比如创建了一个新文件。

### 解决办法

`Path`类包含了一个检查目录或文件详细属性的方法。

### 它是如何工作的

要检查当前目录中是否发生了任何更改，您需要用清单 [4-16](#Par50) 中的代码获取当前状态。

```py
>>> import pathlib
>>> p = pathlib.Path('.')
>>> modified_time = p.stat().st_mtime

Listing 4-16.Finding the Status of the Current Directory

```

然后，您可以循环查看这个最后修改时间是否已经更改。如果是这样，那么您知道目录已经更改。如果您需要知道变更是什么，那么您需要创建一个内容列表，并在变更注册前后进行比较。您可以使用`glob`方法生成当前所有内容的列表，如清单 [4-17](#Par52) 所示。

```py
>>> import pathlib
>>> dir_list = sorted(pathlib.Path('.').glob('*'))
Listing 4-17.Getting the Contents of a Directory

```

## 4-7.遍历目录中的文件

### 问题

为了处理一组文件，您需要遍历目录的内容。

### 解决办法

`Path`类包含一个迭代内容的函数，给你一个子`Path`对象的列表。

### 它是如何工作的

如果想遍历当前目录的内容，可以使用清单 [4-18](#Par56) 中的代码。

```py
import pathlib
p = pathlib.Path('.')
for child in p.iterdir():
   # Do something with the child object
   my_func(child)
Listing 4-18.Iterating Over the Contents of the Current Directory

```

如果您只想处理文件，您需要包含一个检查，如清单 [4-19](#Par58) 所示。

```py
import pathlib
for child in pathlib.Path('.').iterdir():
   if child.is_file():
      my_func(child)
Listing 4-19.Iterating Over the Files in the Current Directory

```

## 4-8.保存数据对象

### 问题

您需要保存 Python 对象，以便将来在另一个 Python 程序运行中使用。

### 解决办法

Pickling objects 是序列化 Python 对象以便以后重用的标准方式。

### 它是如何工作的

Python 标准库包括模块`pickle`。您需要用常用的`open`函数打开一个文件，将其传递给 pickle 函数。当您打开文件时，您需要记住包括二进制标志。清单 [4-20](#Par62) 展示了如何将一个 Python 对象打包到一个文件中。

```py
>>> import pickle
>>> file1 = open('data1.pickle', 'wb')
>>> pickle.dump(data_obj1, file1)
Listing 4-20.Pickling a Python Object

```

为了以后重用这些数据，您可以使用清单 [4-21](#Par64) 中的代码将其重新加载到 Python 中。

```py
>>> file2 = open('data1.pickle', 'rb')
>>> data_reload = pickle.load(file2)
Listing 4-21.Loading a Pickled Object

```

完成后，不要忘记关闭文件句柄。

## 4-9.压缩文件

### 问题

你需要压缩文件以节省空间。

### 解决办法

标准库中有许多模块可以帮助您处理 zip、gzip、bzip2、lzma 和 tar 文件。

### 它是如何工作的

首先，让我们看看如何处理 zip 文件。处理压缩文件的第一步是打开它们。这类似于 Python 中的`open`函数，如清单 [4-22](#Par69) 所示。

```py
>>> import zipfile
>>> my_zip = zipfile.ZipFile('my_file.zip', mode='r')
Listing 4-22.Opening a Zip File

```

该模式的使用方式与`open`功能相同。要读取当前存在的 zip 文件，可以使用模式`'r'`。如果你想创建一个新的 zip 文件，你可以使用模式`'w'`。您也可以使用模式`'a'`修改现有的 zip 文件。

您可以使用`write`方法将文件添加到 zip 文件中，如清单 [4-23](#Par72) 所示。

```py
>>> import zipfile
>>> my_zip = zipfile.ZipFile(‘archive1.zip’, mode=’w’)
>>> my_zip.write(‘file1.txt’)
>>> my_zip.close()
Listing 4-23.Adding a File to a Zip Archive

```

要从现有的 zip 存档中提取文件，请使用清单 [4-24](#Par74) 中所示的代码。

```py
>>> import zipfile
>>> my_zip = zipfile.ZipFile(‘archive1.zip’, mode=’r’)
>>> my_zip.extract(‘file1.txt’)
>>> my_zip.close()
Listing 4-24.Extracting One File from a Zip Archive

```

你可以用方法`extractall()`提取一切。如果您不知道给定的归档中有哪些文件，您可以使用方法`namelist()`获得一个列表。

如果您需要直接处理 zip 存档的内容，您可以从存档中读取字节和向存档中写入字节。一旦您打开了 zip 文件，您就可以使用清单 [4-25](#Par77) 中的代码来读写归档文件

```py
>>> import zipfile
>>> my_zip = zipfile.ZipFile(‘file1.zip’, ‘a’)

>>> data_in = my_zip.read(‘data1.txt’)
>>> my_zip.write(‘data2.txt’, data_out)
>>> my_zip.close()
Listing 4-25.Reading and Writing Bytes from a Zip Archive

```

与处理多个文件的压缩存档相反，`gzip`和`bzip2`模块都处理单个文件的压缩。要打开任何一种类型，使用清单 [4-26](#Par79) 中的样板代码。

```py
>>> import gzip
>>> my_gzip = gzip.GzipFile(‘data1.txt.gz’)
>>> import bz2
>>> my_bzip = bz2.BZ2File(‘data2.txt.bz’)
Listing 4-26.Opening Gzip or Bzip2 Files

```

在这两种情况下，您都会得到一个实现`BufferedIOBase`的对象。然后，您可以读写和操作压缩文件中的数据。创建新的 gzip 或 bzip2 对象时，请记住使用适当的模式。