# 八、元编程

编程的一个关键原则是不要重复自己。每当你不止一次地做同样的任务时，你应该看一看它，看看是否有什么方法可以使它自动化。这是写程序的首要原因。但是这同样适用于编写代码本身的任务。如果您正在重复代码块，您应该后退一步，看看是否有一些更好的方法来达到相同的结果。

处理这个问题的一种技术是元编程。本质上，元编程是影响其他代码的代码。在 Python 中，通常的做法是使用装饰器、元类或描述符。

## 8-1.使用函数装饰器包装现有代码

### 问题

您希望通过用其他代码包装一个已经存在的函数来改变它的行为。如果不同的模块使用相同的装饰名，那么这个包装器代码可以换入或换出，允许您以不同的方式修改原始函数。

### 解决办法

通过在函数定义的顶部添加一个装饰符，使用一个以&符号开始的标签，可以包装一个函数。

### 它是如何工作的

清单 [8-1](#Par6) 展示了一个使用由`line_profile`模块提供的装饰器的例子。

```py
from line_profile import *

@profile
def my_adder(x, y):
    return x + y

Listing 8-1.Using the Profile Decorator

```

这段代码用来自`line_profile`模块的分析代码包装函数`my_adder()`。这个模块不是标准库的一部分，所以您需要将它安装到您的系统上。这与用另一个函数显式包装一个函数是一样的，如清单 [8-2](#Par8) 所示。

```py
from line_profiler import *

def my_adder(x, y):
    return x + y

my_adder = profile(my_adder)

Listing 8-2.Wrapping a Function

```

## 8-2.编写函数装饰器来包装现有代码

### 问题

你想为一个函数写一个包装器来增加额外的功能。

### 解决办法

Python 包含了`wraps`关键字，该关键字定义了一个可以包装另一个函数并用作装饰器的函数。

### 它是如何工作的

为了编写自己的装饰器，您需要使用来自`functools`模块的`wraps`关键字。这个关键字被用作装饰器来帮助定义你自己的新装饰器。清单 [8-3](#Par12) 显示了一个打印出被修饰函数的函数名的例子。

```py
from functools import wraps
def function_name(func):
    message = func.__qualname__
    @wraps(func)
    def wrapper((*args, **kwargs)):
        print(message)
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper
Listing 8-3.A Decorator to Print Out Function Names

```

然后你可以像其他装饰器一样使用它，如清单 [8-4](#Par14) 所示。

```py
@function_name
def adder(x,y):
    return x+y
Listing 8-4.Using Your Own Decorator

```

## 8-3.展开修饰函数

### 问题

您需要访问已被修饰的函数的功能。

### 解决办法

你可以通过使用函数的`__wrapped__`属性得到原始的解包函数。

### 它是如何工作的

假设装饰器是使用来自`functools`的`wraps`函数正确编码的，那么您可以通过使用`__wrapped__`属性获得原始函数，如清单 [8-5](#Par18) 所示。

```py
>>> adder(2,3)
adder
5
>>> adder.__wrapper__(2,3)
5
Listing 8-5.Getting the Unwrapped Function

```

## 8-4.使用元类改变类的结构

### 问题

您需要向类中添加额外的功能，类似于函数的装饰器。这可以通过使用元类改变一个类是哪个对象的实例来实现。

### 解决办法

元类的使用方式类似于子类。

### 它是如何工作的

当使用元类时，将它包含在类定义中，如清单 [8-6](#Par22) 所示。

```py
class my_counter(metaclass=Singleton):
    pass
Listing 8-6.Using a Metaclass

```

默认情况下，类是类型`class`的实例。清单 [8-6](#Par22) 中的代码使新类成为`Singleton`类的实例，而不是类型`class`。您还可以在类定义中设置元类，如清单 [8-7](#Par24) 所示。

```py
class my_counter():
    __metaclass__ = Singleton
    pass
Listing 8-7.Setting the __metaclass__ Attribute

```

在清单 [8-6](#Par22) 和 [8-7](#Par24) 中，您的新类被创建为`Singleton`类的一个实例。这是在 Python 中使用 singleton 设计模式的一种方法。

## 8-5.编写元类

### 问题

您需要通过编写自己的元类来改变类的实例化方式。

### 解决办法

通过使用元类，您可以重新定义一个类实际上是如何实例化的，例如，允许您创建只能实例化一次的类(singleton 设计模式)，或者被缓存的类。这些示例用于日志类或流数据解析器。

### 它是如何工作的

您可以通过构建一个覆盖实例化过程中使用的一个或多个函数的类来创建元类。例如，您可以覆盖`__call__`函数来创建一个不能实例化的类，如清单 [8-8](#Par29) 所示。

```py
class CannotInit(type):
    def __call__(self, *args, **kwargs):
        raise TypeError("Cannot instantiate")
Listing 8-8.A Metaclass That Stops Instantiation

```

现在，当您试图将它用作元类并直接实例化新类时，将会引发一个异常。

如果您需要更复杂的行为，例如在单例中，您可以覆盖多个函数，如清单 [8-9](#Par32) 所示。

```py
class MySingleton(type):
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        self.__instance = None
        super().__init__(*args, **kwargs)

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        if self.__instance is None:
            self.__instance = super().__call__(*args, **kwargs)
            return self.__instance
        else:
            return self.__instance

Listing 8-9.Creating a Singleton Metaclass

```

这段代码捕获了使用这个元类的任何类的实例化和调用，因此一次只能存在一个实例。

## 8-6.使用签名改变函数接受的参数

### 问题

您希望能够在运行时控制函数的签名。这允许您动态地更改函数接受的参数。例如，可以强制函数在一种情况下只使用关键字参数，然后在另一种情况下允许使用位置参数或关键字参数。

### 解决办法

`inspect`模块包括创建和使用函数签名所需的工具。

### 它是如何工作的

清单 [8-10](#Par37) 中的例子展示了如何创建一个新的签名。

```py
>>> from inspect import Signature, Parameter
>>> params = [Parameter('x', Parameter.POSITIONAL_OR_KEYWORD),
...             Parameter('y', Parameter.POSITIONAL_OR_KEYWORD, default=42),
...             Parameter('z', Parameter.KEYWORD_ONLY, default=None)]
>>> my_sig = Signature(params)
>>> print(my_sig)
(x, y=42, *, z=None)
Listing 8-10.Creating a Signature

```

在这段代码中，您使用`Parameter`类创建一个函数参数列表。每种类型的参数都有关键字。需要注意的一点是，如果在一个普通的函数定义中有一个只包含关键字的参数列表，那么可以使用星号来标记哪些参数是只包含关键字的。当您打印出新创建的签名时，就会显示出来。

要使用这个签名，您可以使用`bind`方法获取位置和关键字参数的一般列表，并将它们绑定到您创建的签名中的参数。清单 [8-11](#Par40) 中给出了一个例子。

```py
def my_func(*args, **kwargs):
    bound_values = my_sig.bind(*args, **kwargs)
    for name, value in bound_values.arguments.items():
        print(name, value)
Listing 8-11.Using a Signature

```

这样，您可以让同一个函数使用不同的签名绑定参数，具体取决于您需要如何处理它们。