# 二、描述符协议

为了更好地理解描述符有什么用处，让我们展示完整的描述符协议。是时候看看协议方法的完整签名和参数是什么了。

## __get__(self，instance，owner)方法

这个方法显然是检索描述符想要维护的任何数据或对象的方法。显然，`self`是一个参数，因为它是一个方法。此外，它还接收`instance`和/或`owner`。我们从`owner`开始。

是访问描述符的类，或者是访问描述符的实例的类。当你调用`A.x` ( **是一个**类)，并且`x`是一个带有`__get__()`的描述符对象时，它被带有`instance`设置为`None`的`owner`调用。所以查找被有效地转换成了`A.__dict__['x'].__get__(None, A)`。这让描述符知道`__get__()`是从一个类调用的，而不是从一个实例。`owner`也经常被写成默认值为`None`，但这在很大程度上是一种只有内置描述符才能利用的优化。

现在，讨论最后一个参数。`instance`是描述符被访问的实例，如果是从实例访问的话。如前所述，如果`None`被传入`instance`，描述符知道它是从类级别被调用的。但是，如果`instance`是*而不是* `None`，那么它会告诉描述符它是从哪个实例被调用的。因此一个`a.x`呼叫将被有效地转换为`type(a).__dict__['x'].__get__(a, type(a))`。请注意，它仍然接收实例的类。还要注意，调用仍然以`type(a)`开始，而不仅仅是`a`，因为描述符存储在类中。为了能够应用每个实例以及每个类的功能，给出了描述符`instance` *和* `owner`(实例的类)。这种翻译和应用是如何发生的将在后面讨论。

记住——这也适用于`__set__()`和`__delete__()`——`self`是描述符本身的一个实例。它不是从中调用描述符的实例；`instance`参数是描述符被调用的实例。这可能一开始听起来令人困惑，但是如果你现在不明白，不要担心——一切都将被进一步解释。

`__get__()`方法是唯一一个麻烦单独得到类的方法。这是因为它是非数据描述符的唯一方法，而非数据描述符通常是在类级别上创建的。内置装饰器`classmethod`是使用描述符和`__get__()`方法实现的。在这种情况下，它将单独使用`owner`参数。

## __set__(self，instance，value)方法

如前所述，`__set__()`没有接受类的`owner`参数。`__set__()`不需要它，因为数据描述符通常是为存储每个实例的数据而设计的。即使数据存储在每个类的级别上，它也应该存储在内部，而不需要引用该类。

`self`现在应该不言自明了；下一个参数是`instance`。这和在`__get__()`方法中是一样的。不过，在这种情况下，您的初始呼叫是`a.x = someValue`，然后被翻译成`type(a).__dict__['x'].__set__(a, someValue)`。

最后一个参数是`value`，它是属性被赋值的值。

需要注意的一点是:当设置一个当前是类级描述符的属性时，它会用正在设置的描述符替换描述符。例如，`A.x = someValue`没有被翻译成任何东西；`someValue`替换存储在`x`中的描述符对象。要操作该类，请参见以下注释。

## __delete__(self，instance)方法

在了解了`__get__()`和`__set__()`方法之后，`__delete__()`应该很容易弄清楚。`self`和`instance`与其他方法中的相同，但该方法在`del a.x`被调用时被调用，并被转换为`type(a).__dict__['x'].__delete__(a)`。

不要无意中将其命名为`__del__()`，因为这不会像预期的那样工作。`__del__()`将是描述符实例的析构函数，而不是存储在其中的属性的析构函数。

必须注意的是，`__delete__()`并不像`__set__()`一样从类的层次上工作。从类级别使用`del`将从类的字典中移除描述符，而不是调用描述符的`__delete__()`方法。

### 注意

如果您希望描述符的`__set__()`或`__delete__()`方法在类级别工作，这意味着描述符必须在类的元类上创建。这样做的时候，所有涉及到`owner`的都是指元类，而涉及到`instance`的都是指类。毕竟，类只是元类的实例。元描述符一节将对此进行更详细的解释。

## 摘要

这是描述符协议的总和。对它的工作原理有了一个基本的概念后，现在您将对使用描述符可以做的事情类型有一个高层次的了解。