# 十二、实例级描述符

关于类似属性的数据描述符，最令人困惑的是什么？让您的头脑接受这样一个事实:它正被用来控制来自其类的与实例不同的属性。

你必须做出的最艰难的决定是什么？是存储在描述符上还是存储在实例上(以及您计划如何实现这一点)。

对于实例属性，这些问题被委托给 nano 框架，这样您就可以专注于描述符的重要部分，创建一个以您期望的方式工作的属性。让我们用一点历史来理解我所说的。

## 其他语言的属性

当你在其他语言中看到属性时，比如 C#，这些属性的工作方式很像方法，因为它们是在类中定义的，但是当你工作时，你要把注意力放在实例上。事实上，它们的定义非常像方法，并且可能在后面有相同或相似的实现。

Python 的`property`描述符允许你做一些非常类似的事情，尽管以一种稍微冗长和不直观的方式，但是你仍然可以做。

接下来，我们将看看 Kotlin，它允许你以与 C#非常相似的方式定义属性，但是它们还有一个名为*委托属性的辅助系统。*这是您为具有`get()`和`set()`方法的对象提供属性定义的地方。这听起来熟悉吗？听起来很像描述符，对吧？不过，有一个很大的区别:每个实例有一个委托属性对象。这使得委托属性只需要担心它对每个实例做什么。这也意味着，由于每个实例都创建了一个新的属性，所以它可以在其构造函数中取一个起始值，如果它想成为只读的，就永远不要实现`set()`方法；它不需要`set()`给它第一个值。在大多数情况下，这比 Python 的描述符好得多。

## 回到 Python

现在，不要误会我的意思；Python 的描述符是一个惊人的特性，事实上，它们驻留在类级别，这开启了一个全新的可能性世界。但问题是，可以说，大多数描述符用例并不需要这样。事实上，我敢说大多数时候，人们只是想要一个可重复使用的财产。

那么，我们能做些什么呢？当然，我们可以创建自己的委托属性！

对我来说，完成这个至少经历了四次不同的迭代，从使用一种完全不同的 Python 元编程开始。你可以在我的博客“用 Jake 编程思想”上看到前两次尝试，在我关于描述符的文章下面。

### 尝试 1

我尝试的第一件事是更直接地操纵 Python 类的工作方式，使其看起来和行为更像 Kotlin。当您第一次在需要委托属性的实例上设置属性时，您为它分配了该委托属性对象的一个实例。然后你可以调整`__getattribute__()`和`__setattr__()`，这样如果这个属性拥有一个委托属性，它就会调用相应的方法。重用调整后的`__getattribute__()`和`__setattr__()`版本可以通过继承或类装饰器很容易地完成。

虽然这很有效，但我不太喜欢，因为我讨厌弄乱那些属性访问挂钩。对我来说这似乎太不可思议了。

### 尝试 2

我相信我躺在床上快要睡着的时候，这个想法出现了，让我在写下它的时候多待了一会儿。这个想法起初是不成熟的，但它的基础运行了其余的尝试。然后，当我开始用代码编写它时，我开始发现某些问题，并出现了一种情况，这可能会让您想起一些关于 Java 框架的笑话。

这个想法的基础是，我们不是调整属性访问方法，而是将这些更改转移到描述符中。该描述符在其属性的任何和所有使用中被调用，其中它委托给一个委托属性对象。这是一个非常简单的想法。

从那里，问题归结为一个问题:我们如何实例化委托属性实例？你可能已经有了一个很好的猜测，也可能没有，使我的生活如此困难的部分是我认为框架必须以这样的方式工作，关于属性的一切都必须在类的初始行中定义，构造函数几乎只需要提供起始值。

所以描述符需要用工厂函数来构造，以创建委托属性。但我也想让它使委托的属性可以:

*   最初创建时没有值。例如，工厂提供的惰性初始化函数的惰性属性。或者不能是`None`但最初可能没有值的属性。

*   可以跳过将 setter 方法实现为只读。

*   可能会接受一些元数据，比如它的名称以及它用于哪个实例。

为此，第一次访问该属性时，描述符创建了一个空白版本的委托属性对象，并在“InstancePropertyInitializer”中传递它和元数据，该“instance property initializer”有一个`initialize()`方法，您必须在常规构造函数中调用该方法。这个初始化器方法委托给委托属性上的`initialize()`方法，发送元数据和开发人员想发送到属性中的任何东西。初始值设定项的存在和灵活性允许委托属性完成这一系列可能性。如果你不想要初始值，那就不要给初始化器一个。如果你想跳过只读属性的 setter 方法(但是框架不能在构造函数中提供初始值)，初始化器就像一个特殊的后门 setter。它也是提供元数据的工具。

这个想法当时对我来说似乎很优雅，但我开始意识到它有多麻烦。首先，委托属性需要提供一个初始化器方法，还需要提供一个工厂方法。此外，初始化属性很奇怪，看起来像`self.attr.initialize(value)`而不仅仅是`self.attr = value`。

### 尝试 3

然后，当我在一次野营旅行中开始编辑这个新版本时，我想到了一个更好的主意。它遵循了大部分相同的思想，但是对于在构造函数中给定了起始值的属性，它变得更好。

为此，对工厂进行了更改，以接受元数据和初始值。现在，委托属性可以在构造函数中接受所有这些东西。因此，第一次设置属性时，描述符会创建包含所有属性的属性。这允许构造器代码返回到`self.attr = value`格式。

但是那些不想要初始值的呢？那些课程必须采取额外的步骤。他们的工厂必须有一个接受元数据的`default()`方法。如果还没有为实例创建委托属性，但是正在调用描述符的`__get__()`方法，那么就会调用这个函数。从那里，描述符可以开始委托给属性。

我们有一个不同于普通工厂的默认工厂的原因是，大多数使用默认工厂的属性仍然允许首先初始化值。

### 尝试 4

在我完成那次野营旅行之前，我意识到我一直以来是多么的愚蠢，于是开始了第四次尝试，希望是最后一次。我们不需要工厂。相反，在类级别，您所做的就是创建基本的`InstanceProperty`描述符(如下所示)。描述符只是用来激活属性以使用委托属性。它只是假设对属性的第一次赋值是对属性本身赋值，而不仅仅是赋值。描述符不需要知道它将存储什么类型的属性或者如何创建它。

相反，您可以在类的构造函数中创建委托属性实例。这样做的额外好处是，如果描述符在实例上存储了委托属性，可以确保该属性在构造函数中被赋值，这在 Python 3.3+ 中是推荐的，因为存在键共享字典。当然，现在已经不是`self.attr = value`了。现在是`self.attr = PropertyType(value)`，它更麻烦，但感觉不那么奇怪，它允许委托属性类型的设计明显更容易。

在 property 类上还有一件棘手的事情需要处理。它需要一种提供元数据的方法。要么这样做，要么让属性初始化行看起来像`self.attr = PropertyType(value, self, "attr", type(self).attr)`，假设属性需要所有三部分元数据(实例、属性名和控制属性的描述符)。

那么这个描述符是什么样子的呢？这是一个简化的版本:

```py
class InstanceProperty:
    def __init__(self):
        self._storage = DescDict()

    def __set_name__(self, owner, name):
        self._name = name

    def __get__(self, instance, owner):
        if instance is None:
            return self
        else:
            return self._storage[instance].get()

    def __set__(self, instance, value):
        if instance not in self._storage:
            value.set_meta(instance, self._name, self)
            self._storage[instance] = value
        else:
            self._storage[instance].set(value)

    def __delete__(self, instance):
        del self._storage[instance]

```

包含在 1.1 版描述符工具库中的真实名称(在撰写本文时仍未发布)有更多内容，允许在不支持`__set_name__()`的版本中设置名称。真正的方法还使属性在默认情况下不可删除(一个`Deletable`包装器允许这样做),并允许您对描述符使用一个简单的包装器，使其成为只读的，这样您就不必创建一个可变的只读版本的委托属性。

## 例子

我敢打赌，你想看到所有这一切的行动，不是吗？我们将创建一个不允许属性为`None`的委托属性:

```py
class NotNone:
    def __init__(self, value):
        self.value = value

    def set_meta(self, instance, name, descriptor):
        self.instance = instance
        self.name = name
        self.descriptor = descriptor
        if value is None:
            raise AttributeError(self.name + "cannot be None")

    def get(self):
        return self.value

    def set(self, value):
        if value is None:
            raise AttributeError(self.name + "cannot be None")
        else:
            self.value = value

```

这个例子还展示了框架的一个小不便:如果您想要一个做某种验证的属性，并且想要使用错误消息中的任何元数据，您需要等到`set_meta()`来做初始验证。从用户的角度来看，这实际上是在完全相同的时间点，但是从必须编写属性的人的角度来看，这很尴尬。

但是你知道这个例子还说明了什么吗？它展示了创建委托属性的其余部分是多么简单和直观。

那么使用所有这些看起来像什么呢？

```py
class Foo:
    bar = InstanceAttribute()

    def __init__(self, baz):
        self.bar = NotNone(baz)

    ...

```

只需做一点额外的工作，就可以简单明了地获得特殊属性。

## 发疯

虽然 descriptor-tools 中有一个默认的实例属性描述符选项，但它被设计成了我所知道的最通用的选项。如果您根本不关心元数据，您可以创建自己的实例属性描述符，并去掉所有的部分。这本书你快看完了；你能行的！