# 十四、附录 B：打包你的游戏

如果你已经用 Pygame 写了一个游戏，你可能会想和别人分享你的杰作。分发游戏最简单的方法是将你的 Python 代码和数据打包成压缩的存档文件，比如 ZIP、TAR 或 GZIP，然后上传到你的网站或者通过电子邮件发送。这种方法的问题是，Python 和您使用的任何外部模块必须在您的游戏可以玩之前安装，这使得代码发行版只适合其他 Python 程序员。要将您的游戏分发给更广泛的非技术观众，您需要以一种熟悉的方式为您选择的平台打包您的游戏。

本附录介绍了如何将您的游戏打包成允许非技术用户安装和玩的格式。

创建 Windows 包

在 Windows 上安装游戏通常需要双击一个 EXE 文件，这将启动一个安装程序。安装程序通常是一个*向导*的形式，有几页显示许可协议，并询问用户从哪里复制游戏文件和安装什么图标。最后一页上的“完成”按钮开始复制文件和创建图标。

在 Windows 平台上为您的 Pygame 游戏创建用户友好的安装程序需要两个步骤:

1.  将您的主 Python 文件转换成无需安装 Python 即可运行的可执行文件。
2.  使用 installer builder 软件创建一个包含游戏文件的 EXE 文件。

创建安装程序使你的游戏可以被最广泛的观众访问，如果你的游戏是商业游戏，这是必不可少的。如果您的目标受众的技术水平足以解压缩 ZIP 文件并双击 EXE 文件，您可以跳过第二步。

使用 cx_Freeze

要把 Python 文件变成可执行文件，可以使用`cx_Freeze`，它本身就是一个 Python 模块。`cx_Freeze`不是 Python 标准库的一部分，但是可以在 cmd.exe/bash/terminal 中用下面的命令轻松安装:

```py
pip install cx_Freeze
```

在为您的 Python 代码创建可执行文件之前，您需要编写`setup.py`，它包含关于您的项目的信息并启动`cx_Freeze`。让我们为[第七章](07.html)中的蚂蚁状态机清单创建一个`setup.py` ( [清单 B-1](#list1) )。

[***清单 B-1***](#_list1) 。创建可执行的 Python 项目(setup.py)

```py
import cx_Freeze

executables = [cx_Freeze.Executable("ants_game.py")]

cx_Freeze.setup(
    name="Ant Game",
    options={"build_exe": {"packages":["pygame"],
                           "include_files":["ant.png","leaf.png","spider.png",'gameobjects']}},
    executables = executables
    )
```

首先我们导入`cx_Freeze`，然后我们指定我们将要创建的可执行文件。接下来，我们用参数`name`、`options`和`executables`建立构建。在选项中，我们包括我们正在使用的标准包。我们构建的`gameobjects`库不能在包中工作，所以我们把它当作一个包含库，用`include_files`参数包含它。在这里，你可以放音乐、图像和任何其他你的程序应该附带的文件。然后定义可执行文件，我们已经完成了。确保你有我们的蚂蚁游戏的最终版本，名为`ants_game.py`，连同`ant.png`、`leaf.png`和`spider.png`都在与`ants_game.py`脚本以及我们现在正在编写的`setup.py`脚本相同的目录中。你还需要那里的`gameobjects`库。

这可能看起来很简单，但是将包冻结到可执行文件中会引起很大的麻烦！胆怯的人不应该去尝试。如需帮助打包有特定要求的东西，或了解更多关于模块如何工作的信息，请访问`http://cx-freeze.readthedocs.org/en/latest/index.html`。

应该在 cmd.exe/bash/terminal 中使用以下命令运行`setup.py`脚本:

```py
python setup.py build
```

如果您得到关于 python 不是可识别命令的错误，那么您可以:

```py
C:/Python34/python setup.py build
```

这会搜索脚本使用的所有文件，并将其复制到名为`build`的文件夹中。在`build`里面是另一个包含一些机器信息的文件夹，然后在那里你会发现`ants_game.exe`文件，它启动了 Ant 状态机模拟，以及其他不需要先安装 Python 就能运行的必要文件。如果你压缩这个文件夹，你可以与任何人分享，不管他们是否安装了 Python 或者各种模块，他们可以运行游戏，但是为了专业的感觉，你还应该建立一个安装程序。

构建安装程序

对于稍微更专业的感觉，您也可以构建一个安装程序，它将为您的用户提供一个单独的安装程序。这样，他们不需要用一些文件提取器来处理解压缩，他们只需双击就可以安装你的应用程序。要做到这一点，除了在构建文件时，您需要做:

```py
python setup.py bdist_msi
```

这将创建一个 dist 目录。dist 里面是安装程序。现在你可以把这个安装程序分发给你的朋友，然后他们就可以安装了。请记住，如果你有一个 32 位版本的 Windows，这使得游戏的 32 位安装程序。32 位或 64 位 Windows 可以安装并运行此程序。如果您使用的是 64 位版本的 windows，那么您的发行版将是 64 位的，不能在 32 位机器上运行。

为 Linux 创建软件包

为 Linux 创建包比为 Windows 创建包更容易，因为大多数发行版都默认安装了 Python，如果没有所需的 Python 版本，包管理器可以下载。要创建一个 Linux 包，使用 Python 标准库中的`distutils`模块，它可以生成源文件(tarballs)或 RPM 文件。包含游戏需求的描述也是一个好主意，以防 Linux 发行版不能提供它们。

有关`distutils`模块的更多信息，请参见`https://docs.python.org/3.4/distutils/`的在线文档。你也可以在 Linux 上使用`cx_Freeze`,通过安装它

```py
pip install cx_Freeze
```

然后，您可以使用以下内容创建游戏的发行版:

```py
cxfreeze ant_game.py
```

为 Mac 创建软件包

您也可以使用`cx_Freeze`创建 Mac 磁盘映像。你需要用安装`cx_Freeze`

```py
pip install cx_Freeze
```

请参见 Windows 部分的[清单 B-1](#list1) 以创建`setup.py`文件，以及关于所需文件的信息。转换成磁盘映像的命令是

```py
python setup.py bdist_dmg
```