# 3.Db2 管理

Db2 的管理不是一件容易的事情。它不像任何开源关系数据库。有点像甲骨文，但又有区别。这是因为用于 Linux、Unix 和 Windows 的 Db2 很像维护大型机数据库，只是规模更小、更容易。虽然有许多工具可以帮助管理产品本身包含的 Db2 环境，但是正确管理的关键是理解产品的体系结构以及它如何管理硬件资源。没有这些知识，很容易陷入困境，过度扩展机器的硬件。通过适当的管理，一个硬件既可以管理几个大型数据库，也可以管理许多较小的数据库，而不会过度消耗机器上的资源。

本章将为您提供足够的知识，以便您可以正确地设置 Db2 环境，而不会让您负担过重，因为这些事实几乎没有任何后果。

## Db2 实例

是 Db2 中的顶级架构结构。当您安装 Db2 时，您创建了第一个 Db2 `Instance`，它的默认名称是`db2inst1`。这也是保存我们在前一章安装的`sample`数据库的`Instance`。

在一个`Instance`中可以安装任意数量的数据库。但是过载一个`Instance`可能会导致性能问题。这是因为 Db2 为每个`Instance`留出固定数量的进程和线程，并且它不会在`Instance`的活动生命周期内动态添加或移除资源。您必须停止实例，调整资源数量，然后重启`Instance`。当然，`Instance`拥有的数据库也必须停止并重启。这是关键:停止和启动一个`Instance`会对可用性和包含的数据库产生影响。如果你不断地停止和重启`Instance` s，你的用户将不会对你的管理技能很满意。

描述很容易，但证明却很难。你必须了解一些历史，才能正确理解它们从哪里来，以及它们为什么存在。`Instance`在 2000 年后首次推出。他们的理由是多驱动器机器上的数据库开始变得非常大。它们太大了，用户太多了，网络接口成了处理数据库请求的瓶颈。看起来现在机器在处理数据库请求的能力上远远超过了网络。Db2 在等待网络接口处理下一个请求时有大量空闲时间。当时最快的普通网络只有 10 MB 的容量。需要的是一种在多个网络端口之间划分数据库的方法。于是，实例诞生了。

不仅给了他们自己的网络端口，还给了他们自己的进程、线程和信号量。因此，如果数据库由于任何原因崩溃，它只会破坏包含`Instance`的数据库。其他的`Instance`和数据库将继续正常运行，而数据库管理员处理关闭的`Instance`。

数据库管理员可以通过多种方式使用，但最常见的用途是防止网络端口拥塞。第二个最常见的用途是出于安全目的将数据库集彼此分开。由于每个`Instance`都有自己的一组管理员和用户，这有助于加强`Instance`之间的安全性

`instance`的另一个属性是它在您的磁盘系统上没有物理存在，或者至少没有多少物理存在。很难指着磁盘系统中的某个位置说，“这是一个`instance`驻留的地方。”有几个用`instance`创建的文件，但是这些没有描述`instance`在哪里。你应该把它想成一个逻辑实体，而不是物理实体。

管理员可以使用一组命令来管理 i `nstance` s。

Note

本章中使用的所有命令都可以以两种方式之一运行。它们可以通过登录到`db2inst1`用户来运行，也可以通过使用命令的前缀`sudo db2inst1`来运行。

### db2ilist

该命令列出了系统上可用的所有`Instance`:

```py
db2ilist

```

输出:

```py
db2inst1
db2inst2
db2inst3

```

### 实例环境命令

这些命令对于处理 Db2 CLI 中的实例排列非常有用。

以下命令获取当前实例:

```py
db2 get instance

```

输出:

```py
The current database manager instance is : db2inst1

```

要启动或停止 Db2 UDB 上一个实例的数据库管理器，需要对当前实例执行以下命令:

```py
set db2instance=db2inst1

```

使用该命令，您可以启动一个`Instance`。在此之前，您需要运行“设置实例”:

```py
db2start

```

输出:

```py
SQL1063N DB2START processing was successful

```

该命令用于停止当前`Instance`:

```py
db2stop

```

输出:

```py
SQL1064N DB2STOP processing was successful.

```

### 创建实例

让我们看看如何创建一个新的`Instance`。

如果要新建一个`Instance`，需要用 root 登录。一个`Instance` ID 不是一个根 ID 或根名称。

下面是创建新的`Instance`的步骤:

步骤 1:为`Instance`创建一个操作系统用户。

```py
useradd -u <ID> -g <group name> -m -d <user location> <user name> -p <password>

```

示例:

```py
useradd -u 1000 -g db2iadm1 -m -d /home/db2inst2 db2inst2 -p db2inst2

```

第 2 步:以 root 用户身份转到 Db2 `Instance`目录，创建一个新的`Instance`。

位置:

```py
cd /opt/ibm/db2/v10.1/instance

```

步骤 3:使用以下语法创建一个实例。

```py
./db2icrt -s ese -u <inst id> <instance name>

```

示例:

```py
./db2icrt -s ese -u db2inst2 db2inst2

```

输出:

```py
DBI1446I The db2icrt command is running, please wait.
 ....
 .....
DBI1070I Program db2icrt completed successfully.

```

### 为实例安排通信端口和主机

编辑/etc/services 文件并添加端口号。在下面的语法中，`inst_name`表示`Instance`的名称，`inst_port`表示`Instance`的端口号:

```py
db2c_<inst name> <inst_port>/tcp

```

示例:

```py
sudo - db2c_db2inst2 50001/tcp

```

语法 1:用服务名更新配置。在下面的语法中，“`svcename`表示`Instance`服务名，“`inst_name`表示`Instance`名。

```py
db2 update database manager configuration using svcename db2c_&<inst_name>

```

示例 1:为`Instance` " `db2inst2`"使用值为"`db2c_db2inst2`"的变量 svcename 更新 DBM 配置

```py
db2 update database manager configuration using svcename db2c_db2inst2

```

输出:

```py
DB20000I The UPDATE DATABASE MANAGER CONFIGURATION command completed successfully.

```

语法 2:为当前`Instance.`设置“tcpip”通信协议

```py
db2set DB2COMM=tcpip

```

语法 3:停止并启动当前的`Instance`以从数据库管理器配置中获取更新的值。

```py
db2stop
db2start

```

### 更新实例

您可以使用以下命令更新实例:

```py
db2iupdt

```

该命令用于更新同一版本发布中的`Instance`。在执行这个命令之前，您需要使用“`db2stop`”命令停止`Instance`数据库管理器。下面的语法“`inst_name`表示以前发布或安装的 Db2 服务器`Instance`的名称，您希望将它更新到新发布或安装的 Db2 服务器版本。

语法 1:在正常模式下更新实例

```py
db2iupdt <inst_name>

```

示例:

```py
./db2iupdt db2inst2

```

语法 2:在调试模式下更新一个`Instance`

```py
db2iupdt -D <inst_name>

```

示例:

```py
db2iupdt -D db2inst2

```

### 升级实例

您可以将实例从以前版本的 Db2 拷贝升级到新安装的 Db2 拷贝版本:

```py
db2iupgrade

```

在 Linux 或 UNIX 系统上，这个命令位于 DB2DIR/instance 目录中。在下面的语法中，“`inst_name`表示 Db2 `Instance,`的先前版本，而“`inst_username`表示当前为`Instance`用户安装的 Db2 副本的版本:

```py
db2iupgrade -d -k -u <inst_username> <inst_name>

```

示例:

```py
db2iupgrade -d -k -u db2inst2 db2inst2

```

命令参数:

*   -d:打开调试模式

*   -k:保持升级前的类型`Instance`,如果 Db2 拷贝支持的话，从 Db2 拷贝运行这个命令

如果在 Linux 上对 db2iupgrade 命令使用超级用户(su ),则必须发出带有“-”选项的“su”命令。

### 删除实例

您可以删除由“db2icrt”命令创建的实例:

```py
db2idrop

```

在 Linux 和 UNIX 操作系统上，该命令位于 DB2 _ installation _ folder/instance 目录中。

语法:

```py
db2idrop -u <inst_username> <inst_name>

```

示例:

```py
./db2idrop -u db2inst2 db2inst2

```

### 对实例使用其他命令

下面是找出我们现在正在处理哪个 Db2 实例的命令。

语法 1:

```py
db2 get instance

```

输出:

```py
The current database manager instance is:  db2inst1

```

语法 2:

```py
db2pd -inst | head -2

```

示例:

```py
db2pd -inst | head -2

```

输出:

```py
Instance db2inst1 uses 64 bits and DB2 code release SQL10010

```

语法 3:

```py
db2 select inst_name from sysibmadm.env_inst_info

```

示例:

```py
db2 select inst_name from sysibmadm.env_inst_info

```

输出:

```py
INST_NAME  --------------------------------------
db2inst1
1 record(s) selected.

```

语法 4:

```py
db2set db2instdef=<inst_name> -g

```

示例:

```py
db2set db2instdef=db2inst2 -g

```

## 数据库

数据库是 Db2 中可管理对象的下一层。每个数据库都包含在一个`Instance,`中，但是一个`Instance`中可以包含多个数据库。

该数据库没有与外界的通信接口。相反，`Instance`控制每个包含的数据库和外部世界之间的通信。当多个数据库归`Instance`所有时，这减少了通信代码的冗余。

数据库包含一大组对象，它们共同构成了数据库的管理和存储位置。这些对象的部分列表如下:

*   数据库目录

*   全局死锁文件

*   表空间信息

*   存储组控制文件

*   临时表空间

*   全局配置文件

*   历史文件

*   日志文件

*   自动化存储容器

这些对象中的每一个都将在以下章节以及本书后面的第 [4](4.html) 章中详细讨论。

### Db2 目录视图

Db2 编目表用于保存所有数据库表、视图、索引和数据库中包含的其他实体的信息。每个数据库都包含自己的编目表，它们不与任何其他数据库共享。

编目表非常重要，应该只由 Db2 系统更新。为此，您甚至不能再阅读目录表。相反，系统为每个表创建一个只读视图。要读取目录表，必须使用视图；您不能直接读取目录表。

Db2 当前的 11.x 版本包含 140 个目录视图，另外还有 9 个包含统计信息的视图。其中许多视图包含对管理员和高级用户都非常有用的信息。因此，对于对该部分数据库拥有控制权限的每个人来说，目录视图都是只读的。例如，如果用户对数据库表没有读取权限，则该表上的信息在目录视图中对用户不可用。

有关目录视图的更多详细信息，请参见 IBM 文档

[T2`www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.sql.ref.doc/doc/r0008443.html`](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.sql.ref.doc/doc/r0008443.html)

该文档详细描述了每个视图的完整布局，以及关于许多列的所有可能值的附加信息。

### 锁定事件监视器

Db2 11 中的新特性是锁定事件监视器。这取代了不推荐使用的死锁事件监视器。旧的监视器有许多不足，导致一些死锁没有被检测到。新的日志事件监视器在检测死锁时比等待某种死锁超时要好得多。它为用户和管理员提供了一个更健壮的系统。

死锁信息可以写入两个不同的数据库表中，但它始终是二进制格式的。在这两个表之间进行选择可能会很棘手，因此应该仔细考虑您的选择。通过使用 SQL 查询该表，系统将解释二进制数据并翻译成支持的语言，如英语。

当您为其执行 CREATE 语句时，会自动启用锁定事件监视器。以下语句将启用锁定事件监视器:

```py
create event monitor for locking

```

检测到死锁时，会在事件日志中收集以下信息:

*   导致事件的锁

*   持有导致锁定事件的锁的应用程序

*   等待或请求导致锁定事件的锁定的应用程序

*   锁定事件期间应用程序在做什么

### 表空间信息

表空间用于包含数据库表。创建数据库时，会自动创建三个表空间。第一个表空间 SYSCATSPACE 包含数据库目录和视图。第二个表空间 USERSPACE1 是用于保存数据库表的默认空间。第三个是 TEMPSPACE1，用于保存查询结果的临时表。默认情况下，所有这些表空间都是在安装 Db2 系统时指定的位置创建的。

有很多关于表空间的信息，这本书有整整一章专门讨论这个主题。更多信息见第 [4](4.html) 章。

获取表空间信息的基本命令如下:

```py
mon_get_tablespace (tblsp_name, member)

```

如果`tblsp_name`为 NULL 或空字符串，那么将返回所有表空间。

`member`指定了表空间的成员号。如果为–1，则返回当前成员信息。如果为–2，则返回所有成员信息。如果指定了 NULL，则与指定–1 相同。

### 存储组控制文件

存储组是数据库及其表空间之间的中间级别。您可以使用存储组将表空间组合在一起。这允许整个表空间集驻留在同一个位置。一个数据库可以有许多存储组，分布在任意数量的磁盘设备上。

除非另外指定，否则在创建数据库时会创建一个默认存储组。所有表空间都将驻留在该存储组中。更多信息见第 [4](4.html) 章。

### 全局配置文件

全局配置文件由管理员创建。它用于为 Db2 系统设置备份过程。有关更多信息，请参见 IBM 文档。

### 历史文件

历史文件是特定于实例的，存储在与实例信息相同的位置。它们包含关于实例的一些全局信息，比如最后的开始和停止时间以及其他有时有用的数据。这些文件的数量在不同的版本之间可能会有所不同，因此请参考特定于版本的文档以了解更多信息。

### 日志文件

日志文件特定于数据库，存储 Db2 系统记录的信息。文件的数量和类型取决于您的数据库配置。

### 自动化存储容器

这些将在第 [4](4.html) 章中详细讨论。创建数据库时会创建一个默认存储容器。

### 创建数据库

创建数据库时，它会自动附加到当前实例，即您当前登录的实例。如果这是有史以来创建的第一个数据库，将会为您创建一个新的默认实例。数据库的默认所有者始终是创建数据库的管理员。所有数据库系统表都放在名为“IBMSTOGROUP”的默认存储组中

可以创建两种类型的数据库，一种是限制性的，另一种是非限制性的。这两个数据库的区别在于限制性数据库没有被授予“PUBLIC”特权。这意味着只有数据库管理员有权访问限制性数据库。

所有数据库表上的默认特权是 CREATETAB、BINDADD、CONNECT、IMPLICIT_SCHEMA 和 SELECT。非限制性数据库也有 PUBLIC 特权。这些权限适用于数据库中的所有表。

要创建非限制性数据库，请使用以下语法:

```py
db2 create database [dbname]

```

`dbname`是要创建的数据库的名称。对于 Db2 管理的所有数据库，它必须是惟一的。以下是一个例子:

```py
$ db2 create database mydb
DB20000I The CREATE DATABASE command completed successfully.

```

要创建限制性数据库，请使用以下语法:

```py
db2 create database [dbname] restrictive

```

`dbname`是要创建的数据库的名称。对于 Db2 管理的所有数据库，它必须是惟一的。下面是一个例子:

```py
$ db2 create database myrestrict db restrictive
DB20000I The CREATE DATABASE command completed successfully.

```

不必在默认位置创建数据库，也就是说，默认表空间可以位于服务器文件系统中的任何位置。要将数据库放在您选择的位置，请使用以下语法:

```py
db2 create database [dbname] [restrictive] on 'dblocation' dbpath on 'path_location'

```

这将在文件夹`/path_location/dblocation`中创建数据库。请注意，最终文件路径与它在语句语法中显示的方式相反。

### 列出数据库

要查看当前实例中包含的数据库列表，请使用以下命令:

```py
$ db2 list database directory

```

以下是该命令输出的部分列表示例:

```py
System Database Directory
Number of entries in the directory    = 6
Database 1 entry:
 Database alias                       = FOUR
 Database name                        = FOUR
 Local database directory             = /home/db2inst4/Desktop/dbpath
 Database release level               = f.00
 Comment                              =
 Directory entry type                 = Indirect
 Catalog database partition number    = 0
 Alternate server hostname            =
 Alternate server port number         =
Database 2 entry:
 Database alias                       = SIX
 Local database directory             = /home/db2inst4
 Database release level               = f.00
 Comment                              =
 Directory entry type                 = Indirect
 Catalog database partition number    = 0
 Alternate server hostname            =
 Alternate server port number         =

```

您应该注意到每个数据库的不同路径。它演示了如何在服务器的文件系统中分布数据库。

### 激活数据库

要激活数据库，请使用以下语法:

```py
db2 activate db [dbname]

```

dbname 是要激活的数据库的名称。

你应该注意到这不同于`db2start`命令。该命令激活一个实例中的所有数据库，而该命令只激活一个数据库。无论使用哪个命令，所有必需的进程和线程都在`instance`中被激活。

### 停用数据库

要停用实例中的单个数据库，请使用以下语法:

```py
db2 deactivate dn [dbname]

```

这将停止一个名为`dbname`的数据库。如果这是唯一的活动数据库，那么该实例的所有进程和线程也将停止。

### 连接到数据库

要连接到数据库，请使用以下语法:

```py
db2 connect to [dbname]

```

这将把您连接到名为`dbname`的数据库。现在，您可以向数据库发出 SQL 命令。

### 删除数据库

要删除数据库，请使用以下语法:

```py
Db2 drop database [dbname]

```

`dbname`是数据库的名称。注意，即使这是包含在`instance`中的唯一数据库，也不会删除`instance`。

## 桌子

表是所有关系数据库的关键。它们保存着我们想要保存和组织的数据，不管是什么样的数据。表使得关系数据库不同于其他类型的数据库。

当第一次遇到它们时，你可能会认为它们是一种电子表格，这是一种逻辑类比。但是他们有一些基本的区别。首先，它们的列数有限。其次，每一列仅限于一种数据类型。第三，在大多数情况下，一个或多个列与其他表中的列有关系。第三种情况是什么定义了关系数据库。列之间的关系是打开表之间可见和隐藏关系的关键。这是发现以前未知或不明显的有趣数据的关键。

表格由列和行组成。虽然每一行中的列将包含相同数据类型的数据，但一行中每一列的值将大不相同。表中的行数不一定由任何因素决定，除了存储的数据类型和使用该数据的应用程序所需要的。

数据库中表的数量仅由数据本身的需求决定。数据库管理员有责任确定表的组织和数量。这种分析涉及到许多因素，所有这些因素都会对数据库的设计产生影响。下面列出了其中的一些因素:

1.  可用性:数据库必须尽可能容易使用。很多时候，数据用户在如何创建高效查询方面受到的培训有限，这一点必须考虑在内。

2.  报告:总是需要根据数据库中包含的数据创建报告。数据的结构应该尽可能的简单高效。

3.  安全性:关系数据库有一些非常好的机制来保护它存储的数据。这需要被设计成只有用户需要的数据实际上对他们可用。

4.  支持和开发:数据库需要设计成易于用最少的人员维护。这可能意味着在开发期间，需要一些额外的时间和人力资源来完成这个目标。

5.  功能性:数据库是用来解决问题和揭示用户群以前不知道的事情的。数据库的设计需要满足这一需求。

6.  集成:数据库不仅要适合组织的基础设施，还必须适应基础设施本身可能的创新。它还必须预见到新数据库将集成到基础架构中。

7.  成本:数据库的成本效益如何？它会继续具有成本效益吗？这些问题必须回答，有时通过改变数据库的设计。在其他情况下，可能需要不同的更改。

8.  可伸缩性:数据库是可伸缩的吗？数据量翻倍或者翻两番会怎么样？当组织发生变化时会发生什么(无论是数据还是组织)？所有这些问题的答案都应该考虑成本、效率和性能。

9.  托管:什么样的硬件将托管数据库？可以跨多个系统传播吗？所有这些都会对硬件和支持成本产生直接影响。

10.  更新:这经常被忽略，留给支持人员去解决。这是一个严重的错误。关系数据库在系统更新方面各不相同。一些系统需要完全停止才能应用更新，一些系统需要重新启动才能应用更新，而其他系统即使在应用更新时也可以继续运行。在任何情况下，每个更新过程都有“陷阱”。

从任务的角度来看，数据库的设计主要是关于表及其布局的设计。这一过程将在第 [4](4.html) 章详细讨论。

### 表格类型

Db2 中有三种主要的表类型。这些是

*   基表:这些表是所有用户都知道并使用的表。它们保存持久的数据。

*   临时表:某些类型的查询需要创建临时表。这些表永远不会出现在系统目录中，并且永远不会有 XML 列。顾名思义，这些表本质上是临时的，在事务结束时被销毁。

*   物化查询表:这些表用于提高查询的性能。它们是由查询定义的，查询也决定了存储在其中的内容。当事务结束时，这些表也会被系统销毁。

基表类型是每个人都使用的类型。其他两种表格类型主要由训练有素的人员使用，以满足特殊的报告需求。这两个表都像基表一样，都使用标准的数据类型，我们接下来将会看到这一点。

### 内置数据类型

Db2 中有许多非常有用的内置数据类型。除此之外，您还可以定义自己的数据类型，但是我们不会在本书中涉及这些内容。

Db2 内置数据类型及其定义如下所示:

*   TIME:以小时、分钟和秒表示一天中的时间。所有的部分都是数字。

*   TIMESTAMP:通过年、月、日、小时、分钟、秒和微秒形式的七个值来表示特定的日期和时间。所有的部分都是数字。

*   DATE:以年、月和日的形式将日期表示为三部分。所有的部分都是数字。

*   CHAR(固定长度):表示固定长度的字符串。当分配给此数据类型时，短于固定长度的字符串后面会追加空格。已定义字符串的长度必须是 0

*   VARCHAR(max length):表示一个可变长度的字符串。定义的长度必须小于 32763。

*   LONG VARCHAR:表示最长为 500k 的可变长度字符串。

*   CLOB:表示长度高达 500k 的大字符块。

*   GRAPHIC(length):这是一种二进制类型的图形数据，最长可达 500k。

*   VARGRAPHIC(最大长度):这是一种二进制类型的图形数据，最大长度为 500k。

*   DBCLOB:表示最长 500k 的双字节二进制字符串。

*   BLOB(max length):表示长度最大为 500k 的二进制 BLOB 字符串。

*   BOOLEAN:表示布尔值 0 或 1。

*   SMALLINT:表示一个小的有符号整数(一个有符号的 16 位值)。

*   INTEGER:表示有符号整数(有符号的 32 位值)。

*   BIGINT:表示一个大的有符号整数(一个有符号的 64 位值)。

*   DECIMAL(p，s)或 DEC(p，s):由 p 和 s 指定的有符号十进制数。p 是精度，或十进制位数，最多 31 位。s 是数字的小数位数，即小数点右边的位数，范围是 1-10**31 到 10**31-1。

*   数字(p，s):与十进制(p，s)相同。

*   REAL:表示单精度浮点数。

*   DOUBLE:表示双精度浮点数。

*   XML:表示格式良好的 XML 文档。除了传输到另一个 Db2 服务器时，对文档没有有效的大小限制。这里的大小限制是 2 GB。

### 创建表格

许多标准用户不使用用于创建表的 SQL 语句，但是数据库管理员使用它。用户可以创建物化查询表(MQT)，但是只有管理员可以创建常规表。这两种表的 SQL 语句本质上是相同的，只有很小的不同。

为了开始我们对表的讨论，我们应该看看清单 [3-1](#PC57) 中 CREATE TABLE SQL 语句的语法。

```py
CREATE TABLE [Tablename]
( [Column | Unique Constraint | Referential Constraint | Check Constraint],
... )
<LIKE [Source] <CopyOptions>>
<IN [TS_Name]>
<INDEX IN [TS_Name}>
<LONG IN [TS_Name]>
<ORGANIZE BY [ROW | COLUMN]>
<PARTITION BY [PartitionClause]>
<COMPRESS [YES | NO]>

Listing 3-1The CREATE TABLE SQL Statement Syntax

```

这个语句的难点是列/约束的列表。本质上，这是表中包含的列的列表。列表是从上到下读取的，这在 SELECT *语句中变成了从左到右的列表。每一列总是有一个在前一节中描述的相关内置数据类型，或者一个通常由数据库管理员创建的已定义数据类型。我们将在本节的后面讨论如何定义列。

列列表后面是所有表格选项。除了具有相关表空间名称(TS_Name)的选项之外，我们不会讨论所有这些选项。这在包括 Db2 在内的一些关系数据库系统中是独一无二的。表空间总是定义在特定的磁盘驱动器或一组驱动器上。这允许将一个繁忙的表放在一个或多个磁盘驱动器上，这些磁盘驱动器至少在某种程度上专用于表空间中的表。IN、INDEX IN 和 LONG IN 子句指定放置表和/或索引的表空间。表和索引不必在同一个表空间中。

以下是 CREATE TABLE 语句的几个示例:

```py
create table employee (
      id integer,
      name varchar(50),
      jobrole varchar(30),
      joindate date,
      salary decimal(10, 2))
in ts1

```

这是一个非常标准的 CREATE TABLE 语句，用于定义五列的`employee`。没有为此表定义索引或约束。它被放在一个名为`ts1`的已定义表空间中。

```py
create table parts (
      id integer primary key not null,
      name varchar(50) not null,
      price (decimal 6, 2),
      description char(50) not null)

```

这里定义的`parts`表有几个用 NOT NULL 关键字定义的列。这指定该列不允许在其中存储空值。`id`列被定义为表的主键，因此将创建该列值的索引。您应该注意，该列的索引不是唯一的**，因为它没有指定唯一的关键字。最后，由于没有指定表空间，表和索引将放在默认表空间中。**

 **CREATE TABLE 语句有许多选项，比我们在这里所能记录的要多得多。假设 Db2 语句的选项不同于您可能熟悉的其他关系数据库系统，不要假设您知道语法，因为您知道 system X 的语法。

IBM 网站上提供了 CREATE TABLE 语句的完整语法。只需在您最喜欢的 web 搜索引擎中搜索“db2 create table syntax”。

### 更改表格

ALTER TABLE 和 ALTER COLUMN 语句能够以某种有限的方式对表进行更改。例如，在某些情况下，ALTER COLUMN 语句只能更改列存储/不存储空值的能力。

这些语句可以做的是添加/删除列、删除表/索引、更改参照完整性约束和一些其他项目。

所有这些限制都适用于普通表和 MQT。然而，ALTER 语句并不局限于 MQT 的管理员。拥有权限的用户可以更改 MQT。

建议您在尝试使用 ALTER 语句之前查找它们的语法。这些语句不经常使用，所以不要假设你记得语法的细节。

### 其他表 SQL 语句

还有一些其他的 SQL 语句可以为您提供关于表的信息。对于这些语句，您必须至少拥有“读取”权限，这样系统才能为您提供有关表、表空间、索引或您希望查询的任何其他实体的信息。

要查看与模式和表空间相关的表详细信息列表，请使用以下命令:

```py
select tabname, tabschema, tbspace from syscat.tables

```

这将列出所有数据库表名、表模式(如果有的话)和保存表的表空间名。

要查看表中的列列表，请使用以下命令:

```py
describe table parts

```

这将显示`parts`表中的所有列以及每列的数据类型和属性。

### 放下一张桌子

删除不再使用的表的 SQL 语句是 DROP 语句。应该注意，删除表后，表中包含的所有数据都将丢失。默认情况下，不会删除表的触发器和关系。

以下语句将删除`parts`表:

```py
drop table parts

```

要同时删除触发器和关系的层次结构以及表，请使用以下命令:

```py
drop table heirarchy parts

```

这个 SQL 语句(两个版本)仅限于表的所有者，通常是数据库管理员。

## 摘要

本章介绍了 Db2 管理员经常使用的各种 Db2 管理命令。这些命令有许多语法变体，可以用来添加、修改或删除数据库中的 Db2 对象，包括数据库本身、表、索引和其他实体。**