# 五、Db2 工具

在本章中，我们将介绍 Db2 工具。这些工具有助于管理 Db2 系统拥有的数据库、表空间、表和索引。这些工具包括`backup`、i `mport`、`export`、`load`、`reorg`、`runstats`、`rebind`、`move`以及其他一些命令。我们将在本章中讲述其中的许多命令。

通常，您会登录到想要运行该工具命令的 Db2 实例，然后从该点运行该命令。如果您以 Db2 实例所有者的身份登录，还可以从操作系统命令提示符下运行命令，如下所示:

```py
[db2inst1@centos dashley]$ db2 db2start

```

这个命令将从 Linux 命令行启动 Db2 的第一个实例。Windows 命令提示符将与此类似。任何工具命令都可以以这种方式运行，这意味着您可以在脚本中编写命令，并从实例所有者的命令行运行它。这样做将确保您不会忘记您可能一直需要的 Db2 工具命令行选项。

Db2 工具不是简单的命令。在某些情况下，他们似乎有几十个选项，乍一看可能非常吓人。我们将只讨论大多数情况下你可能会用到的选项，而不是试图解释每一个选项。这将为您降低命令的复杂性，同时涵盖最常用的选项。如果您需要其他选项，那么您应该查阅 Db2 在线文档以获得您需要的选项。

有关更多信息，请参考位于以下 URL 的适当的在线 PDF 手册:

```py
www.ibm.com/support/pages/node/627743

```

## 备份命令

在讨论 Db2 工具时，通常不考虑`backup`命令。我们认为这是一个非常重要的主题，在讨论完整的 Db2 工具时，它值得成为关注的焦点。如果没有清晰完整的数据库备份和数据恢复计划，您将面临灾难。您需要一个经过充分测试的计划，以确保您的数据完全安全。永远记住，如果您没有验证数据也可以恢复，备份是没有用的。

关于 a `backup,`的更多信息，请参考 IBM online Db2 手册，网址如下:

[T2`www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html`](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html)

与`backup`命令相对应的是`restore`命令，这将在本章后面介绍。

### 什么是备份？

典型的备份策略包括两种类型的备份—完整备份和部分备份。无论您选择哪种备份，请注意生成的数据文件都是二进制形式，不适合提取数据用于报告或任何其他人类可读的用途。完整备份和部分备份都是数据库中数据的精确副本，因此消耗的文件空间量与数据库中保存的数据完全相同。

由于从数据库提取数据的方法，该工具不使用或存储 SQL 来执行数据提取。从用户/管理员的角度来看，这意味着完整或部分备份不应被视为“数据库转储”，因为它不包含可用于重新创建表或索引的数据。备份的主要用途是在灾难恢复或磁盘故障时作为`restore`命令的来源，或者将数据移动到新的数据库。数据库管理员应该负责提供满足数据、应用和业务需求的数据库备份策略。

`restore`命令是`backup`命令的书立。一个`backup/restore`几乎总是将整个数据库从一个地方转移到另一个地方的最快方法，尤其是在没有太多预先计划的情况下。

### 备份验证

对于生产数据库，验证`backup`以确保其有效是至关重要的。这个工具叫做`db2ckbkp`。该工具验证`backup`图像，确保图像的有效性。其语法如下所示

```py
db2 db2ckbkp image_file_name

```

其输出示例如下所示:

```py
[db2inst1@centos dashley]$ db2ckbkp SAMPLE.0.DB2.DBPART000.20190318184324.001

[1] Buffers processed:  #######

Image Verification Complete - successful.

```

验证可以运行与原始`backup`图像一样长的时间。随着数据库备份映像的增长，前面的示例中会产生更多的井号。当你真正依赖一个特定的数据库`backup`镜像时，你就要运行这个命令。如果数据足够重要，那么您应该考虑将每个经过验证的`backup`的副本存储在不同于数据库的存储设备上。

### 高级备份选项

您可以在`backup`命令中使用更多选项。您应该参考本节前面提到的 IBM 知识中心在线参考资料。

### 备份语法

本节是关于`backup`命令的语法。虽然将显示该命令的完整语法，但我们不会详细介绍每个选项。相反，我们将展示一些例子，这些例子将涵盖该命令最可能的用法。

**BACKUP DATABASE** 命令创建数据库或表空间的备份副本。应该创建数据库和相关存储数据的备份，以防止数据库停机时数据丢失。

当指定执行分区`backup`时，该命令只能在目录数据库分区上调用。如果该选项指定备份所有数据库分区服务器，则 db2nodes.cfg 文件中列出的所有数据库分区服务器都将被备份。否则，只有在命令中指定的数据库分区服务器会受到影响。

#### 命令语法

```py
BACKUP [DATABASE | DB] [DatabaseAlias]
  [USER [Username] [Using [password]]]
  [TABLESPACE (TbspNames]) | NO TABLESPACE]
  [ONLINE]
  [INCREMENTAL [DELTA]]
  [TO [Location] | USE TSM [OPTIONS [TSMOptions]]]
  [WITH [NumBuffers] BUFFERS]
  [BUFFER [BufferSize]]
  [PARALLELISM [parallelNum]]
  [COMPRESS]
  [UTIL_IMPACT_PRIORITY [Priority]]
  [INCLUDE LOGS | EXCLUDE LOGS]
  [WITHOUT PROMPTING]

```

`backup`命令非常灵活。可以备份完整的数据库、一个或多个表空间以及数据库或表空间的增量副本。包含备份数据的备份文件可以保存到 TSM 或文件系统中。您也可以选择将日志与数据一起备份。

#### 它是如何工作的

执行备份时,`backup`命令不使用 SQL。它在文件系统级别运行。这意味着这是备份数据库或表空间的最快方法。这也意味着在数据库启动并运行时，它对数据库的影响最大。在使用活动数据库进行备份的过程中，很有可能发生冲突；因此，性能不会是最佳的。但是如果数据库的使用量很小，影响会小得多。

##### 使用说明

*   备份应该存储在不直接连接到 Db2 数据库所在的服务器的介质上。这将在硬件或服务器出现故障时保护您的数据。

*   在文件/存储系统出现故障的情况下，应该用常规磁盘备份来补充快照备份。

*   Db2 `backup`命令的最新版本将 INCLUDE LOGS 选项设置为默认选项。旧版本的`backup`工具将排除日志选项作为默认选项。

*   始终不仅要测试您所做的备份，还要测试这些备份的恢复。如果备份文件无法恢复，它们就没有任何用处。

## 导出命令

EXPORT 命令将数据库中的数据导出为几种外部文件格式中的一种，所有这些文件格式都是 ASCII 格式。用户通过提供 SQL SELECT 语句或提供类型化表的分层信息来指定要导出的数据。

有关`export`的更多信息，请参考 IBM online Db2 手册，网址如下:

[T2`www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html`](http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html)

`export`命令不如`backup`命令快，因为它使用 SQL 来选择要导出的数据。当您只希望对部分数据库数据进行选择性的部分备份时，应该使用它。还应该注意到，来自`export`的数据不能用于将数据库恢复到以前的状态，因为数据中没有导出关于数据库状态的信息。

`import`命令是`export`命令的配套命令。这将在本章后面介绍。

### 命令语法

```py
DB2 EXPORT TO [Filename] OF [DEL | WSK | IXF]
   [LOBS TO [LOBPath]]
   [LOBFILE [LOBFileName]]
   [XML TO [XMLPath]]
   [XMLFILE [XMLFileName]]
   [MODIFIED BY [Modifiers]]
   [METHOD N ([ColumnNames])]
   [MESSAGES [MSGFileName]]
   [SELECTStatement]

```

`export`命令从数据库中删除数据，并将其存储为三种文件格式之一:DEL、WSJ 或 IXF。这种 IXF 格式几乎专门用于在数据库之间移动数据。`export`命令最常用于从数据库中删除有固定使用期限的数据，如税收数据、一些雇员数据等。

有许多选项支持 lob、XML 和消息。所有这些都可以用来确保数据以您需要的方式导出。

在对数据执行最后的`export`之前，您应该确保`export`命令中使用的 SQL 语句是正确的。

### 使用说明

*   在开始`export`操作之前，必须完成所有工作台操作和所有锁的释放。实现这一点的最佳方法是在关闭用 WITH HOLD 选项打开的所有游标后执行 COMMIT，或者发出 ROLLBACK 命令。

*   必须使用 PC/IXF 格式在数据库之间移动数据。如果将包含行分隔符的字符数据导出到带分隔符的 ASCII DEL 中，则可以通过文件传输来修改数据，以便在传输过程中添加行分隔符。

## 导入命令

`import`命令将具有受支持文件格式的外部文件中的数据插入到表格、层次结构、视图或昵称中。`Load`是一个更快的选择，但是`load`工具不支持在层次级别加载数据。

关于一个`import,`的更多信息，请参考 IBM online Db2 手册，网址如下:

[T2`www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html`](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.5.0/com.ibm.db2.luw.welcome.doc/doc/welcome.html)

`import`命令使用 SQL 命令来执行所有操作。因此，它比`load`命令慢，但是它允许数据库必须执行的所有数据检查。

与`import`命令相对应的是`export`命令。本章在这一节的上面介绍了`export`命令。`import`命令可以直接使用`export`命令的输出。

### 命令语法

```py
IMPORT FROM [Filename] OF [DEL | ASC | WSF | IXF]
  [LOBS FROM [LOBPath]]
  [XML FROM [XMLPath]]
  [MODIFIED BY {Modifiers]]
  [Method]
  [XML PARSE [STRIP | PRESERVE] WHITESPACE]
  [XMLVALIDATION USING [XDS | SCHEMA [SchemaID]]]
  [ALLOW NO ACCESS | ALLOW WRITE ACCESS]
  [COMMITCOUNT [CommitCount] | COMMITCOUNT AUTOMATIC]
  [RESTARTCOUNT | SKIPCOUNT | COMMITCOUNT AUTOMATIC]
  [WARNINGCOUNT [WarningCount]]
  [NOTIMEOUT]
  [MESSAGES [MsgFileName]]
  [CREATE | INSERT | INSERT_UPDATE | REPLACE | REPLACE_CREATE]
    INTO [TableName] <([ColumnName])]
    [IN [TSName] [INDEX IN [TSName]] [LONG IN [TSName]]]

```

`import`命令可以从几种不同的文件格式以及`import`lob 和 XML 加载数据库。您应该注意到，它支持的 SQL 语句非常灵活，但是有特定的格式。有几种机制可以控制如何导入数据，以及在出现错误情况时何时停止工具。

## 加载命令

`load`命令有效地将大量数据装载到 Db2 表中。该命令不使用 SQL，因此不执行任何数据检查。它也比`import`命令快得多。它通常用于向数据库中插入新数据。

因为`load`命令在数据库页面级别加载数据，所以它绕过了触发器的触发和日志记录。它还会延迟任何约束检查和索引构建，直到所有数据都加载到各自的表中。

`load`命令的主要用途是将新数据插入数据库。它可以从文件、设备或管道中读取数据。该命令可以设置为每小时、每天甚至连续向数据库馈送数据。由于该工具不使用 SQL，因此在将数据插入数据库之前，应注意消除与数据或现有数据库的任何冲突。

虽然 load 命令不使用 SQL 将数据实际加载到数据库中，但它使用 SQL 语法来指定要加载哪个表/列。

### 命令语法

```py
LOAD <CLIENT> FROM [Filename OF [DEL | ASC | IXF] | PipeName | Device |
        CursorName OF CURSOR]
    <LOBS FROM [LOBPath]>
    <MODIFIED BY [Modifiers]>
    <Method>
    <SAVECOUNT [SaveCount]>
    <ROWCOUNT [RowCount]>
    <WARNINGCOUNT [WarningCount]>
    <MESSAGES [MsgFileName]>
    <TEMPFILESPATH [TempFilesPath]>
    <INSERT | REPLACE | RESTART | TERMINATE]
    INTO [TableName] <([ColumnNames])>
    <FOR EXCEPTION [ExTableName]>
    <STATISTICS [NO | USE PROFILE]>
    <NORECOVERABLE | COPY YES TO {CopyLocation | TSM]>
    <WITHOUT PROMPTING>
    <data buffer [Size]>
    <INDEXING MODE {AUTOSELECT | REBUILD | INCREMENTAL | DEFERRED]>
    <ALLOW NO ACCESS | ALLOW READ ACCESS <USE [TempTSName]>>
    <SET INTEGRITY PENDING CASCADE [IMMEDIATE | DEFERRED]>

```

命令有许多选项，但大多数时候你只会使用其中的几个。例如，可以选择将被拒绝的数据存储在哪里、执行哪种索引、允许哪种访问等等。

参考 IBM Db2 手册以获得关于`load`工具的更多信息是非常重要的。这个工具是非常灵活的，有这么多的选项，如果你试图使用它们而不知道它们是什么，那么你可能会很容易感到沮丧。手册中包含了大量关于如何使用 load 工具的示例。

## 恢复命令

`RESTORE DATABASE`命令恢复使用 Db2 `backup`工具备份的数据库。恢复的数据库处于与制作`backup`副本时相同的状态。`RESTORE DATABASE`命令也可以用来加密现有的数据库。

**恢复**工具可以执行许多服务，包括覆盖现有数据库、恢复由`backup`工具创建的备份映像、在必要时启用数据库的`rollforward`、恢复增量映像(增量映像)以及其他功能。

如果要从一个环境恢复到另一个环境，在执行完整备份之前，新的增量或差异备份可能会受到限制。同一环境中的恢复操作利用现有的表空间和表空间映射。

针对新数据库运行的`restore`操作重新获取所有容器(甚至那些尚不存在的容器),并重建优化的表空间映射。在有一个或多个容器丢失的现有数据库上运行的`restore`操作也会重新获取所有容器，并重建一个优化的表空间映射。

`restore`命令也是`backup`命令的书立。它可以还原备份文件，以便数据库返回到以前的已知状态。建议在使用`restore`命令保护您的生产数据之前，先对其进行测试。

### 命令语法

```py
RESTORE [DATABASE | DB] [databaseAlias]
  [User [username] [Using [password]]]
  [REBUILD WITH [TABLESPACE ([Tbspname])] |
  [ALL TABLRSPACES IN [DATABASE | IMAGE]]
  [EXCEPT TABLESPACE ([TbspName])]]
  [TABLESPACE ([TbspName]) [ONLINE] |
  HISTORY FILE [ONLINE]] |
  LOGS [ONLINE]]
  [INCREMENTAL [AUTO | AUTOMATIC | ABORT]]
  [FROM [SourceLocation] | USE TSM [OPTIONS [TSMOptions]]]
  [TAKEN AT {Timestamp]]
  [TO [TargetLocations]]
  [DBPATH ON [TargetPath]]
  [TRANSPORT [ STAGE IN StagingAlias] [USING STOGROUP StoGroupName]]
  [INTO [TargetAlias]] [LOGTARGET [LogLocation]]
  [NEWLOGPATH [LogsLocation]]
  [WITH [NumBuffers] BUFFERS]
  [BUFFER [BufferSize]]
  [REPLACE HISTORY FILE]
  [REPLACE EXISTING]
  [REDIRECT [GENERATE SCRIPT [ScriptFile]]]
  [PARALLELISM pParallelNum]]
  [WITHOUT ROLLING FORWARD]
  [WITHOUT PROMPTING]

```

restore 命令有许多选项可供选择。为了有效地使用它，您应该参考 IBM Db2 手册，以全面了解这个工具是如何工作的。

## 摘要

本章只介绍了 Db2 命令工具的一个子集。Db2 在线文档中记录了更多可用的命令。这里介绍的工具是管理员在日常工作中最常用的，但对程序员也很有用。在尝试使用每个命令之前，请务必参考相应的在线文档，以获得完整的说明。