# 六、业务规则和约束

在 SQL 表上创建业务规则和约束实际上是数据库设计阶段的一部分。我们将它作为一个单独的主题，因为这些规则可以在以后添加，而不是在创建表的同时创建它们。这确实是一件好事，因为我们没有人能在设计阶段考虑到所有的事情。

有两种业务规则和约束——一种执行表的参照完整性，另一种应用实际的业务规则。这两种约束有时会被混淆，但在我们的解释中，我们会尽量将它们分开。

本章将根据约束的类型对其进行分组。这将包括索引、非空属性、主键、外键、表检查和信息约束。在许多情况下，一个约束可以归入多个类别，这就是为什么我们将根据 Db2 类型而不是约束类型对它们进行分组。

## 非空属性

在 Db2 中创建表时，默认情况下，表中的所有列都允许空值。如果不允许空值，则必须在列定义中显式包含 NOT NULL 短语。考虑下面的表定义:

```py
CREATE TABLE employee (
    emp_num CHAR(10) NOT NULL,
    name CHAR(50),
    location VARCHAR(30),
    create_date TIMESTAMP
    );

```

在该表中，`emp_num`列必须包含数据，即使它只是一个空白。NOT NULL 约束确保列中始终有一些数据。它不一定是有效数据(我们将在后面讨论这个主题)，但它必须包含某种类型的数据。

列`name`、`location`和`create_date`可能都被分配了 NULL 类型。对于列定义中不包含 NOT NULL 短语的所有列，这是默认设置。

如果需要向列定义中添加 NOT NULL 短语，可以使用 ALTER TABLE 语句:

```py
ALTER TABLE employee ALTER name CHAR(50) NOT NULL;

```

这将把 NOT NULL 子句添加到`name`列，而不修改数据类型。

## 主关键字

主键标识唯一标识表中单行的列。可以使用主键短语将主键列分配给表。例如，我们可以将这个短语添加到列定义中，使 emp_num 列成为主键:

```py
emp_num CHAR(10) NOT NULL PRIMARY KEY,

```

您也可以稍后更改该表以添加此约束:

```py
ALTER TABLE employee ADD PRIMARY KEY (emp_num);

```

如果表中的数据没有可以充当主键的自然列，您可以为表人工创建一个。考虑下面的表定义:

```py
CREATE TABLE employee (
    emp_num INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY
    name CHAR(50),
    location VARCHAR(30),
    create_date TIMESTAMP
    );

```

这里我们修改了`emp_num`列，这样 Db2 会在整列中现有的最大整数上加 1，并在新行插入到表中时自动将其分配给新的`emp_num`列。

您不应该认为主键是唯一的索引，即使它是在下面创建的。虽然它们有许多相同的特征，但它们并不相同。首先，一个表只能有一个主键，但是它可以有许多唯一的和不唯一的索引。

## 指数

一个表可以有许多索引，但通常只有一两个，因为索引表中的所有内容会适得其反。有两种索引:

*   唯一索引:这种类型的索引防止索引列中的条目在表中出现多次。UNIQUE 关键字指定了这种索引。

*   非惟一索引:当在 SELECT 语句的 WHERE 子句中使用这种类型的索引时，它将提高 Db2 读取表的能力。

执行 CREATE INDEX 语句时可以创建索引。以下示例显示了如何使用 CREATE INDEX 语句在列上创建索引:

```py
CREATE INDEX myindex ON employee (location);

```

还可以使用 DROP INDEX 语句删除索引。

在这一点上，需要对索引提出警告。创建索引时尽量不要走极端。您可能认为索引一个表中的所有列将为您的所有查询提供最佳的访问时间。这是完全错误的，反而会导致大多数索引被忽略。

## 外键

外键是引用不同表中另一列的列值。这样做是为了确保所有外键值都存在于主表中。例如，当您将一个人分配到一个部门时，您可能希望在操作成功之前确保该部门确实存在。以下示例将演示这一原理:

```py
CREATE TABLE department (
    dept_num INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY,
    name CHAR(50)
    );

CREATE TABLE employee (
    emp_num INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY
    name CHAR(50),
    dept INTEGER REFERENCES department (dept_num),
    location VARCHAR(30),
    create_date TIMESTAMP
    );

```

`department`表定义了组织内的所有部门。`employee`表有一个`dept`列，它引用了`department`表中的`dept_num`列。这意味着当您试图在`employee`表中插入一条新记录时，系统将检查以确保`department`表的`dept_num`列中存在`dept`列值。如果在`department`表中没有找到相应的部门编号，那么插入将会失败。

外键是一种引用约束，有时也称为外键约束。外键可以指主键或索引。对于索引，索引必须是单列，但不必是唯一索引。

以下示例显示了一个指向索引的外键:

```py
CREATE TABLE department (
    dept_num INTEGER NOT NULL,
    name CHAR(50)
    );

CREATE UNIQUE INDEX ON department (dept_num);

CREATE TABLE employee (
    emp_num INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY
    name CHAR(50),
    dept INTEGER REFERENCES department (dept_num),
    location VARCHAR(30),
    create_date TIMESTAMP
    );

```

在前面的例子中，UNIQUE 关键字确保所有的`dept_num`数字在`department`表中是唯一的。试图在表中插入重复的部门编号将被拒绝。

## 检查和唯一约束

CHECK 约束确保表列中只允许出现特定范围内的值。下面显示了一个检查约束的示例:

```py
CREATE TABLE employee (
    empid INTEGER,
    name VARCHAR(30),
    ssn VARCHAR(11) NOT NULL,
    salary INTEGER CHECK (salary >= 5000),
    job VARCHAR(10) CHECK (job IN ('Engineer', 'Sales', 'Manager')));

```

当在表中插入或更新一行时，`salary`列的值必须大于或等于 5000。`job`列必须具有指定的三个值之一(区分大小写)。约束表达式可以具有前面指定的值，也可以是返回一组指定有效值的子选择语句。

## 默认约束

DEFAULT 约束允许您在向表中写入行时为列指定默认值。您可以指定默认约束，如下例所示:

```py
CREATE TABLE employee (
    empid INTEGER,
    name VARCHAR(30),
    ssn VARCHAR(11) WITH DEFAULT '999-99-999');

```

以下示例 INSERT 语句将显示此约束的工作方式:

```py
INSERT INTO employee (empid, name)
    VALUES (005, 'Smith, James');

```

请注意，`ssn`字段未被引用。通常这可能会导致 INSERT 语句出现问题。但是在这种情况下，已经为`ssn`指定了一个默认值，所以不会出现错误。

## 扳机

触发器是响应特定表或视图上的插入、更新或删除等事件的数据库对象。除了所有其他引用约束或检查约束之外，还可以使用触发器来实施数据完整性业务规则。任何触发器都有五个相关组件:

*   定义触发器的主题-表或视图

*   启动触发器的事件–插入、更新或删除操作

*   触发器的激活时间–事件之前或之后

*   指定触发器的操作是对表执行一次还是对每个受影响的行执行一次的粒度-对每个语句或每个行操作执行一次

*   触发器执行的操作–以下一个或多个元素:
    1.  呼叫语句

    2.  声明和/或设置语句

    3.  WHILE 和/或 FOR 循环

    4.  IF、SIGNAL、ITERATE、LEAVE 和 GET 诊断语句

    5.  选择指令

    6.  插入、更新、删除和合并 SQL 语句(仅适用于 AFTER 和 INSTEAD OF 触发器)

触发器分为之前、之后和替代:

*   **BEFORE** 触发器在更新或插入操作之前被激活，被更新或插入的值可以在数据库被修改之前被更改。

*   **AFTER** 触发器在插入、更新或删除操作后被激活，用于维护数据之间的关系或保存审计跟踪信息。

*   **而不是**触发器定义如何在视图上执行插入、更新或删除操作，否则这些操作是不允许的。

创建触发器的语法如下:

```py
CREATE or REPLACE TRIGGER [Triggername]
    <NO CASCADE> | <AFTER | BEFORE | INSTEAD OF> [TriggerEvent]
    ON [Tablename | ViewName]
    REFERENCING <OLD AS | NEW AS | OLD TABLE AS | NEW TABLE AS>
    [CorrelationName | Identifier]
    <FOR EACH ROW | FOR EACH STATEMENT>
    <Action>

```

在哪里

*   `TriggerName`:标识分配给要创建的触发器的名称。

*   `TriggerEvent`:指定当其中一个事件应用于主题表或主题视图时，与要执行的触发器相关联的触发动作。

*   `TableName`:标识定义触发器的表(主题)的名称。

*   `ViewName`:标识定义触发器的视图(主题)的名称。

*   `CorrelationName`:在触发 SQL 操作之前标识行状态的临时表名。

*   `Identifier`:临时表名，在触发 SQL 操作之前标识受影响的行集。

*   `Action`:指定触发器激活时要执行的动作。触发器操作由 SQL 过程语句和执行 SQL 过程语句的可选条件组成。

虽然使用触发器的方式有无数种，但我们将只展示四个简单的例子。这些示例可以用作您创建的其他触发器的基础。

以下示例说明了在对`employee`表执行 INSERT 语句时激活的 BEFORE 触发器。当触发器检测到一个空值被插入到`employee`表的`empstart`列时，它会分配第二天的值:

```py
CREATE OR REPLACE TRIGGER employeeJoinDate
    NO CASCADE BEFORE INSERT ON enployee
    REFERENCING NEW AS N
    FOR EACH ROW
    MODE DB2SQL
    WHEN (N.empstartdate IS NULL)
    SET N.empstartdate = CURRENT DATE + 1 DAY;

```

在下面的例子中，当在`employee`表上执行 INSERT 语句时，AFTER 触发器被激活。如果插入到`employee`表中的行是由于一个新雇员，触发器语句将更新公司统计表`company_stats`中的雇员人数:

```py
CREATE OR REPLACE TRIGGER employeeNewHire
    NO CASCADE AFTER INSERT ON employee
    FOR EACH ROW
    MODE DB2SQL
    UPDATE company_stats SET emp_tcount = emp_tcount + 1;

```

如果人力资源部门希望在`employee`表中的工资变动之前检查员工的加薪情况，该怎么办？对于任何员工，如果加薪是当前工资的两倍，则必须将其记录在`salary_audit`表中以供分析。可以创建一个 AFTER 触发器，将适当的数据插入到`salary_audit`表中:

```py
CREATE OR REPLACE TRIGGER employeeSalaryUpdate
    AFTER UPDATE OF salary ON employee
    REFERENCING NEW AS N OLD AS O
    FOR EACH ROW
    MODE DB2SQL
    WHEN (N.salary > O.salary * 2)
      INSERT INTO salary_audit
        (empno, old_salary, New_salary, rating)
        VALUES (N.empid, O.salary, N.salary, N.rating);

```

触发器还可以用于通过 SIGNAL 语句引发错误，并阻止对表的特定操作。如果存在加薪不能超过 300%的规则，您可以创建一个触发器来检查该条件:

```py
CREATE TRIGGER salaryRaiseLimit
    AFTER UPDATE OF salary ON employee
    REFERENCING NEW AS N OLD AS O
    FOR EACH ROW
    WHEN (N.salary > O.salary * 3)
    SIGNAL SQLSTATE '75000'  SET MESSAGE_TEXT = 'Salary increase > 300%';

```

## 摘要

在本章中，我们已经介绍了业务规则和约束的概念。这些规则和约束可以帮助您实现您的组织为维护其数据而建立的规则。他们还可以帮助实现组织的组织特征，以及建立公司不同部门之间的关系。