# 八、函数

我们已经展示了 Python 内置的函数。尽管我们可以使用大量的函数，但有时您需要创建自己的函数。在其他一些编程语言中，函数被称为子例程。

函数通常有两个原因。首先是将代码组织成一种逻辑方式来处理某些任务。另一个是能够重用代码。一般的经验法则是，如果你有一个被调用多次的代码块，把它放在一个函数中。

函数的结构

一个函数的结构很简单但是很重要。

```py
def {FunctionName}[(parameters)]: # Function Header
  Indented code..... # Code begins here
```

函数的头定义了它被调用的方式。头以 def 关键字开始，后面是函数名，然后是可选的参数列表和一个冒号。即使没有参数，也必须在冒号前加上括号(例如，`def Toad():`)。函数的所有代码都必须缩进。函数名必须遵循相同的变量命名规则(单个单词，无空格，必须以字母或下划线开头，等等)。可选参数列表包含用逗号分隔的变量名(最好不要在其他地方使用)。标题在冒号处结束。

下一行开始于函数代码，必须缩进。

```py
def CountUp(HowHigh):
  for Cntr in range(1,HowHigh+1):
    print(Cntr)
```

在这种情况下，函数名为 CountUp，并且有一个参数 HowHigh。注意，我们不必声明参数的类型；这将由翻译决定。我们的代码只有两行，一个`for`循环和一个打印语句。

一些有其他编程语言经验的人可能会说这是一个过程，而不是一个函数，因为它不返回任何东西。在其他一些编程语言中，这可能是真的，但在 Python 中不是。在这种情况下，函数实际上会返回一些东西，None 值。

返回值

有时你的函数需要返回一个或多个值。我们使用 return 关键字来做到这一点。

在下面的例子中，我们定义了一个名为 TestFunction 的函数，它有两个值。代码只是将值返回给调用行。当我们调用函数时，我们分配两个变量(a 和 b)来保存两个返回值。

```py
def TestFunction(val1,val2):
     return val1,val2

a,b = TestFunction(3,2)
print('Returned from function... a = %d, b = %d' % (a,b))

Returned from function... a = 3, b = 2
```

可选参数

有时你需要提供可选参数的可能性。例如，如果提供了第二个值，您希望添加函数。很多时候，这可能是代码的标志。我们通过为该参数指定一个默认值来实现这一点。在下面的代码片段中，我们定义了一个带有必需参数(val1)和可选参数(val2)的函数，该参数的默认值为 0。如果用一个参数值调用该函数，val2 将默认为 0。关于使用可选或默认参数，有一点需要注意:它们是在函数定义时计算的，而不是在程序运行时计算的。在下面的例子中，我们是安全的，因为我们使用默认值 0。但是，如果您为另一个函数(比如时间)的结果参数设置了默认值，这可能会引起极大的痛苦，让您在键盘上敲上几个小时。

```py
def TestFunction2(val1, val2=0):
    print('Required value = %d' % val1)
    if val2 != 0: # Only print the line below if val2 was provided
        print('Optional value = %d' % val2)

TestFunction2(1) # call function with only one value
print('')
TestFunction2(1,2) # call function with two values

Required value = 1

Required value = 1
Optional value = 2
```

您可能会意识到，如果 val2 被传递了一个 0，那么第二行就不会打印出来。您可以通过将 val2 的默认值设置为 None 来解决这个问题，如以下代码所示。

```py
def TestFunction2(val1, val2=None):
    print('Required value = %d' % val1)
    if val2 != None:
        print('Optional value = %d' % val2)

TestFunction2(1)
print('')
TestFunction2(1,0)
```

函数内外的变量

变量在哪里以及如何定义决定了它们何时可以被改变。如果我们在一个函数中定义一个变量或者传递一个值给一个函数，这个变量的值只有在这个函数中才能被访问。这就叫范围。当我们将一个变量传递给一个函数时，实际传递的是对该变量的引用。

例 1

```py
a = 5
def test(a):
    print('A = %d' % a)
    a += 10
    print('A is now %d' % a)

print('A starts with %d' % a)
test(a)
print('After test function a = %d' % a)
```

这是程序应该做的事情，然后是它的输出。

1.  定义一个名为“a”的变量，并将其赋值为 5。
2.  定义一个名为 test 的函数，该函数采用一个也称为“a”的参数。注意，这不是同一个变量。
3.  一旦我们在函数中，我们打印 a 的值(这里假设 a 是一个十进制数)。
4.  在该值上加 10 并打印新值。这是函数的结尾，我们不返回任何值。
5.  程序实际上是从第一行(a = 5)开始，然后跳过函数，从下一个非缩进的行继续(' print('A 开始。。。').所以我们给变量 A 赋值 5，然后打印“A 以 5 开始”。
6.  用变量 a 调用函数 test，变量 a 是 5，作为参数。
7.  在函数内部，我们打印“A = 5”，然后加上 10，打印“A 现在是 15”。当我们退出程序时，我们打印“测试后函数 a =”和‘a’的值。

输出

```py
A starts with 5
A = 5
A is now 15
After test function a = 5
```

如果你对此感到惊讶，你必须记住两件事。变量“a”是在函数外部定义的，即使我们将传入的值更改为 15，该值也是函数的局部变量。我们实际上并没有改变 a。

这可以被视为一把双刃剑。一方面，传递给函数的任何变量中的值都不会被操纵。另一方面，有时我们实际上需要改变那个值。

示例 2

有两种方法可以更改该值。第一种方法是在函数中使用全局关键字。第二个是返回值。

使用全局关键字

```py
a = 1
def test1():
    a = 42
    print('Inside test1...a = %d' % a)

def test2():
    global a
    a = a + 1
    print('Inside test2...a = %d' % a)
print('a starts at %d' % a)
test1()
print('After test1, a is now %d' % a)
test2()
print('After test2, a is now %d' % a)
```

1.  首先我们定义一个变量`'a'`，并给它赋值 1。
2.  接下来我们定义两个函数，`test1`和`test2`。它们都不接受参数
3.  在`test1`函数中，我们给一个变量`'a'`赋值，并给它赋值 42，然后打印这个值。记住这个变量`'a'`有一个不同的作用域，严格来说只能在这个函数中使用。
4.  在`test2`中，我们在定义变量`'a'`时使用了全局关键字。这一次，因为我们使用了`global`关键字，所以我们说任何时候我们使用变量`'a'`，它应该指的是全局变量，而不是局部变量。现在，例程中变量`'a'`的任何变化都会改变第一行代码中声明的变量。
5.  现在代码继续并将打印“`a starts at 1`”，继续调用函数`test1`，它创建自己的变量`'a'`，给它赋值 42 并打印。
6.  当我们从那回来时，我们打印“`After test1, a is now 1`”。
7.  接下来调用函数`test2`。因为我们已经声明了函数中的变量`'a'`是全局变量，所以它被改为 2，我们进行打印，然后从函数返回时，我们得到“`After test2, a is now 2`”。

输出

```py
a starts at 1
Inside test1...a = 42
After test1, a is now 1
Inside test2...a = 2
After test2, a is now 2
```

返回值

这是我们之前使用的同一个程序，但是做了修改以返回改变的变量。

```py
a = 5
def test(a):
    print('A = %d' % a)
    a += 10
    print('A is now %d' % a)
    return a

print('A starts with %d' % a)
a = test(a)
print('After test function a = %d' % a)
```

1.  您可以看到，我们只添加了一行(“`return a`”行)，并通过分配变量来获取返回值，从而修改了对测试函数的调用。
2.  当这个程序运行时。。。我们给变量`'a'`赋值 5，把它传递给`test`函数。
3.  它打印刚刚传入的值，将其递增 10，打印新值(15)，然后返回新值，该新值由对函数的调用接收，并将值`'a'`从 5 更改为 15。

输出

```py
A starts with 5
A = 5
A is now 15
After test function a = 15
```

剖析 Python 程序

让我们回顾一下结构和一个实际的例子。

简单程序的结构

一个简单的 python 程序 有如下结构:

```py
Shared Variable Declarations
Functions
Main Routine
```

真实的例子

所以它看起来会像这样:

```py
a = 24
b = 42

def function1(varA,varB):
    print(varA,varB)

def main():
    function1(a,b)

#...

main()
```

在这个程序示例中:

1.  我们声明变量`'a'`和`'b'`,使它们在范围上是全局的。
2.  接下来我们声明两个函数，一个叫做'`function1`'，一个叫做`'main'`。
3.  带有省略号的注释行只是表明在它下面可能有更多的函数。
4.  最后一行调用函数'`main`'来启动程序。

这个通用模板的例外是，如果我们正在编写一个包含类的程序，这将在第 10 章详细讨论。