# 九、库

Python 有大量可用的库，既有标准安装自带的，也有 web 上提供的。在这一章中，我将试着给你一个更“一般”有用的列表。大多数信息都是从官方的 Python 文档页面获得的。

字符串服务

Thes 库提供了各种工具来处理字符串格式、正则表达式、作为文件的字符串、Unicode 字符串等等。

字符串—常见的字符串操作

string library 包含许多有用的常量和类，以及一些不推荐使用的遗留函数，这些函数也可用作 string 上的方法。

正则表达式运算

re 库提供了类似于 Perl 语言中的正则表达式匹配操作。要搜索的模式和字符串可以是 Unicode 字符串，也可以是 8 位字符串。

StringIO—将字符串作为文件读写

StringIO 库实现了一个 filelike 类，用于读写字符串缓冲区或内存文件(仅限 2.x)。

数据类型

这些库 提供了专门的数据类型，比如日期和时间、固定类型数组、队列和集合。

日期时间—基本日期和时间类型

包括时间、日期、时区和格式化的时间/日期信息等对象。

集合-扩展 Python 的集合功能

提供用于构造和操作无序集合的类。

pprint—数据漂亮打印机

提供“漂亮打印”数据的能力。

数字和数学库

提供数字和数学相关的函数和数据类型。

数字—数字抽象基数

定义数值基类的层次结构。

十进制—十进制定点和浮点运算

提供了几个优于普通“浮点”数据类型的优点。

数学—数学函数

提供 floor、ceil、三角函数等函数。

随机—生成伪随机数

随机库还提供随机播放、随机采样等功能。

文件和目录访问

提供用于处理磁盘文件和目录的库。

OS . path—常见的路径名操作

在路径名上实现有用的函数。

fileinput 迭代输入流中的行

提供助手类和函数来快速编写标准输入或文件列表的循环。

日期持久性

支持在磁盘上以持久形式存储 Python 数据。

pickle—Python 对象序列化

实现强大的算法来序列化和反序列化 Python 对象结构。

any dbm——对 DBM 式数据库的通用访问

各种 DBM 数据库的通用接口。这个库在 Python 3.x 中被重命名为 dbm。

SQLite 3—SQLite 数据库的 API 接口

为 SQLite 数据库提供 SQL 接口。

数据压缩和归档

支持 zlib、gzip、bzip2 算法的数据压缩，并创建 zip 和 tar 格式的档案。

zlib—压缩兼容 gzip

允许使用 zlib 库压缩和解压缩档案。

gzip—支持 gzip 文件

压缩和解压缩文件的简单接口，如 gzip 和 gunzip 程序。

bz2—与 bzip2 压缩兼容

为 bz2 压缩库提供了全面的接口。

ZIP file—使用 ZIP 存档

提供创建、读取、写入、追加和列出 ZIP 文件的工具。

文件格式

这些库解析各种各样的文件格式，它们不是标记语言或者与电子邮件无关。

csv—CSV 文件读取和写入

实现类来读写 CSV(逗号分隔变量)文件中的表格数据。

config Parser—配置文件解析器

实现基本的配置文件分析器语言，它提供了类似于 Microsoft Windows INI 文件的结构。这个库在 Python 3.x 中被重命名为 configparser。

加密服务

这组库模块实现了各种密码性质的算法。

hashlib—安全散列和消息摘要算法

为许多不同的安全哈希和消息算法实现一个通用接口。

md5—MD5 消息摘要算法

实现 RSA 的 MD5 算法的接口。

sha—SHA-1 消息摘要算法

实现 NIST 安全哈希算法的接口。

通用操作系统服务

本节中有许多库提供了操作系统功能的接口。

OS—各种操作系统接口。

这个库提供了一种使用操作相关功能的可移植方式。提供 chdir、getenv、文件打开和文件关闭等功能。

io——处理流的核心工具

为流处理提供 Python 接口。

时间—时间访问和转换

提供各种与时间相关的功能。

arg parse—命令行选项、参数和子命令的解析器

提供了一个简单的方法来编写命令行界面处理。

curses—字符显示的终端处理

提供 curses 库的接口，用于便携式高级终端处理。在终端或命令窗口中提供彩色文本、位置打印和屏幕清除等功能。

日志记录 Python 的日志记录库

日志库提供了实现灵活事件日志系统的函数和类。对调试非常有用。

可选的操作系统服务

为通常模仿 Unix 接口的操作系统功能提供接口。

穿线

提供更高级别的线程接口。

多重处理—基于进程的“线程”接口

使用类似于线程库的 API 提供对 spawing 处理的支持。

读取线—GNU 读取线接口

提供了许多功能来帮助完成和读/写历史文件。

进程间通信和网络

socket—低层网络接口

提供对 BSD 套接字接口的访问。

SSL—套接字对象的 TLS/SSL 包装器

为网络套接字提供对传输层安全性(安全套接字层)加密的访问。

popen 2—具有可访问 I/O 流的子进程

提供在 Unix 和 Windows 下产生进程和连接到 IO 管道的例程。

互联网数据处理

提供支持处理 Internet 上常用数据格式的库。

电子邮件—电子邮件和 MIME 处理包

用于管理电子邮件的库。

JSON——基于 JavaScript 子集的轻量级数据交换格式

公开封送和 pickle 库的用户熟悉的 API。

uu—编码和解码 uuencoded 文件

提供编码和解码 uuencode 格式文件的能力。

结构化标记处理工具

为使用各种形式的结构化数据标记提供支持。

HTML 解析器—简单的 HTML 和 XHTML 解析器

为解析 HTML 和 XHTML 格式的文本文件提供基础。HTMLParser 在 Python 3.x 中已重命名为 html.parser。

HTML lib—HTML 文档的解析器

提供一个允许分析 HTML 格式的文本文件的类。在 Python 3 中移除。

XML . etree . element tree-element tree XML API

提供处理 xml 文件的灵活容器对象。

XML . DOM—文档对象模块 API

提供了一种处理 DOM XML 文件的简单方法。

XML . sax—支持 SAX2 解析器

为 SAX 提供了许多库。

互联网协议和支持

提供实现互联网协议和支持相关技术的库。

网络浏览器—便捷的网络浏览器控制器

提供一个高级界面，允许向用户显示基于 Web 的文档。

CGI—通用网关接口支持

通用网关接口(CGI)脚本支持库。

URL lib—通过 URL 打开任意资源

为在万维网上获取数据提供了一个高级接口。在 Python 3 中已拆分为多个部分并重命名，分别命名为 urllib.request、urllib.parse 和 urllib.error. urllib.urlopen()函数在 Python 3.x 中已被删除，取而代之的是 urllib2.urlopen()。

URL lib 2—用于打开 urs 的可扩展库

提供帮助打开 URL 的函数和类。在 Python 3 中被拆分为几个名为 urllib.request 和 urllib.error 的模块。

弹出式菜单—POP3 协议客户端

提供允许连接到 POP3 服务器的类。

多媒体服务

实现对多媒体应用有用的各种算法或接口。

音频操作—处理原始音频数据

为声音片段提供有用的例程。

wave 读写 WAV 文件

为 WAV 声音格式提供一个方便的接口。

国际化

提供独立于语言和区域设置的库。

gettext—多语言国际化服务

用 API 提供国际化和本地化服务。

语言环境—国际化服务

提供对 POSIX 本地数据库和功能的访问。

程序框架

这组库是面向编写命令行界面的框架。

cmd—支持面向行的命令解释器

为编写面向行的命令解释器提供了一个简单的框架。这些通常对测试工具、管理工具和原型很有用。

shlex—简单词法分析

shlex 类使得为类似于 Unix shell 的简单语法编写词法分析器变得容易。

带有 Tk 的图形用户界面

Tk/Tcl 早已成为 Python 不可或缺的一部分。它提供了一个健壮的、独立于平台的窗口工具包。

tkinter——Tcl/Tk 的 Python 接口

Tkinter 库是 Tk GUI 工具包的标准 Python。

ttk—以传统知识为主题的部件

ttk 库提供了对 tk 主题小部件集的访问。

乌龟——代表传统知识的乌龟图形

海龟图形是向孩子们介绍编程的一种流行方式。它是 1966 年由沃利·弗兹格和西蒙·派珀特开发的原始标志编程语言的一部分。

开发工具

pydoc—文档生成器和在线帮助系统

从 Python 库自动生成文档。文档可以在终端或命令窗口中显示为文本页面，也可以保存为 HTML 文件。

单元测试—单元测试框架

支持测试自动化，将测试聚合到集合中。

2to 3—自动化的 Python 2 到 Python 3 代码翻译

一个 Python 程序，它读取 Python 2.x 源代码，并应用一系列“修复程序”将其转换为有效的 Python 3.x 代码集。

调试和分析

本节中的库有助于 Python 开发。调试器使您能够逐句通过代码、分析堆栈帧和设置断点等等。

pdb—Python 调试器

这个库为 Python 程序定义了一个交互式源代码调试器。它支持在源代码行级别设置断点和单步执行。

hot shot—高性能日志探查器

这个库为 hotshot C 库提供了一个更好的接口。

time it—测量小代码片段的执行时间

这个库提供了一种简单的方法来计算 Python 代码的时间。

跟踪-跟踪或追踪 Python 语句的执行

这个库允许你跟踪程序的执行，生成带注释的语句覆盖列表，打印调用者/被调用者的关系，以及列出程序运行过程中执行的函数。

Python 运行时服务

这些库提供了与 Python 解释器及其环境交互相关的广泛服务。

sys—系统特定的参数和功能

这个库提供了对与解释器交互的变量和函数的访问。

警告-警告控制

支持在某些情况下使用警告消息，这有助于提醒用户程序中的某些情况，而这些情况通常不允许引发异常并终止程序。

自定义 Python 解释器

本节中的库允许编写类似于 Pythons 交互式解释器的接口。

codeop

提供可以模拟 Python 读取-评估-打印循环的工具。

代码-解释器基类

提供在 Python 中实现读取-求值-打印循环的工具。

导入库

这些库提供了导入其他 Python 库和钩子的新方法，用于定制导入过程。

Zip Import—从 Zip 存档中导入库

添加了从 Zip 格式的归档文件中导入 Python 库和包的功能。

runpy—定位和执行 Python 库

该库用于定位和运行 Python 库，而无需先导入它们。

Python 语言服务

帮助使用 Python 语言的库。

解析器-访问 Python 解析树

这个库提供了 Python 内部解析器和字节码编译器的接口。

tab nanny—检测不明确的缩进。

这个库旨在作为一个脚本被调用来检查源文件中的空白。

微软视窗特定服务

这些库仅在 MS Windows 平台上可用。

msilib—读取和写入 Microsoft 安装程序文件

支持创建 Microsoft 安装程序(。msi)文件。

_winreg —Windows 注册表访问

这个库向 Python 公开了 Windows 注册表 API。

winsound—Windows 的声音播放界面

提供对 Windows 平台提供的基本声音播放功能的访问。

Unix 特定服务

这些库提供了 Unix 操作系统特有的功能接口。

posix—最常见的 POSIX 系统调用

该库提供对由 C 标准和 POSIX 标准标准化的操作系统功能的访问。不要直接导入此库。相反，导入提供该接口的可移植版本的 *os* 库。

密码数据库

该库提供对 Unix 用户帐户和密码数据库的访问。

tty 终端控制功能

这个库定义了将 tty 置于 cbrake 和 raw 模式的函数。

Mac OS X

Thes 库仅在 Mac OS X 平台上可用。当 Python 在 64 位模式下执行时，其中许多库不可用，并且在 Python 3.x 中已被移除

MacOs 访问 Mac OS 解释器功能

这个库提供了对 Python 解释器中 MacOS 特定功能的访问。已在 Python 3.x 中移除。

简易对话框—基本的 Macintosh 对话框

包含 Macintosh 的简单对话框。Python 3.x 中已经移除了这个库。

MacPython OSA 库

这些库支持 Python 的开放脚本架构(OSA)的实现。

aetools —OSA 客户支持

此资源库包含 Python AppleScript 客户端的基本功能。在 Python 3.x 中移除。

AE pack—Python 变量和 AppleEvent 数据容器之间的转换

这个库定义了在 Python 变量和 AppleEvent 之间来回转换的函数。在 Python 3.x 中移除。

SGI IRIX 特定服务

Libries 提供 SGI 的 IRIX 操作系统 版本 4 和 5 独有的功能。

GL—图形库接口

提供对硅图形图形库的访问。它只在 SGI 机器上可用，在 Python 3.x 中已经被删除。

al—SGI 上的音频功能

提供对 SGI Indy 和 Indigo 工作站音频设备的访问。已在 Python 3.x 中移除。

SunOS 特定服务

提供特定于 SunOS 5 (又名 Solaris 版本 2)的库。

sunaudiodev—访问 Sun 音频硬件

提供对 Sun 音频接口的访问。已在 Python 3.x 中移除。