# 八、使用类和对象

到目前为止，我们已经介绍了一些非常标准的编程语言特性和实践。本章将延续这一传统；然而，这个主题乍一看可能有点难以把握。不过不要担心——你已经走到了这一步，我们已经看到你从一个磕磕绊绊的跟班变成了一个十足的野兽英雄。

如果你的父母在来自蛇发女怪星球的软泥人的攻击中幸存下来，他们会感到骄傲的，或者他们会的。继续前进…

本章将重点介绍一个被称为`OOP`或*面向对象编程*的概念。你将会学到被称为`classes`、`objects`、`constructors`、`superclasses`、`subclasses`的东西，以及一个被称为`inheritance`的强大工具。然后，我们将使用这些新的、强大的概念和方法来制作我们在第 [6](06.html) 章中创建的程序版本。

没错——就在你认为我们无法改进老的超级英雄发电机 3000 时，你的发电机真的让你大吃一惊！我希望你戴着头盔，因为我不会清理那些大脑！

## OOP 是什么？

说实话，Python 实际上是一种面向对象的编程语言。不是每个人都这样使用它，也不是每个人都是 OOP 的粉丝——或者真正理解它的真正力量。有些人会认为用面向对象的方式编写会让 Python 变得不那么 Python 化；也就是说，他们认为使用处于面向对象编程核心的方法、类和对象会降低 Python 的可读性和用户友好性。

这种说法可能有些道理，但总的来说，程序员在可读性方面损失的东西，可以在效率、减少错误和良好的编程习惯方面得到弥补。此外，如果你遵循良好的代码文档的实践(正如我们一再讨论的那样)，你的代码将非常具有可读性，因为你将在程序的每一部分清楚地陈述你的意图。

面向对象编程(OOP)就是创建可重用的代码。还记得我们如何讨论函数和模块的好处吗？这些规则同样适用于使用 OOP 实践。它对于更复杂或更长的程序来说是完美的，因为它允许您重用代码片段，并将所有内容保存在一个漂亮、紧凑、易于访问的包中。

到目前为止，我们*主要*依赖于被称为过程化编程的东西。过程代码本质上是按顺序出现的代码行，也是最常用的代码行。在这一章中，我们将改变这一切！

OOP 编程的核心概念——顺便提一下，这个概念也存在于许多其他编程语言中——涉及到被称为*类*和*对象*的东西。

### 什么是班级(我会被评分吗？)

别担心——我知道“阶级”这个词让你害怕，让你想起关于数学乐趣的长篇大论，或者讲述早期伊特鲁里亚人经济体系的有趣故事。在 Python 中，类要有趣得多；然而，尽管如此，事实上，在一张好的圆周率图中可以找到很多快乐。

*蟋蟀*

但是我跑题了。

一个类最好被描述为一个对象的 DNA 更好的是，您可以将它视为一个对象的蓝图，甚至是一个模板。这样想一个类:如果你要制造一辆汽车，你不会只是随意地把一些金属和橡胶轮胎钉在一起，然后抱最好的希望。如果你这样做了，你的车就不会跑得太远，也不会看起来那么棒！

相反，你应该创建一个蓝图——或者一个类——包含你希望你的汽车拥有的某些细节或者特性。此外——因为我们英雄程序员都是关于效率的——我们想要创建一个蓝图(类),当我们建造任何汽车时都可以使用。这样，当我们去制造另一种型号的汽车时，我们就不必重新制定计划了。

例如，如果我们为一辆汽车创建一个类，我们可能想说每辆汽车都有四个轮胎、一个挡风玻璃、门、一个引擎等等。这些都是每辆车都会有的普通东西。颜色、油漆、车门数量、轮胎尺寸等等可能不同，但是这些基本特征在每辆车上都会存在。

总而言之，类基本上是一个蓝图，它让我们创建多个具有相同基本特征的对象。每次我们创建一个新对象时，不必编码或定义这些特性，我们只需调用我们的类和 blammo 的一个实例，所有的工作都已经完成了。

如果这个概念还没有完全进入你的大脑，不要担心——当我们开始在实际代码中使用它时，它会变得非常清晰。现在，只需了解基本概念:

班级。都是。蓝图。

### 什么是对象

如果类是蓝图，那么对象就是我们从它们中创建的对象！用编程术语来说，当我们创建一个对象时，我们正在创建该类的一个*实例*。

对象可以用来表示程序中的一系列事物。如上所述，例如，您可以使用它们来创建车辆。或者他们可以代表一个狗品种或一种类型的雇员。

当然，这是一本超级英雄编程书籍，那么还有什么比创建我们自己的超级英雄(对象)蓝图(类)更好的方式来介绍类和对象的概念——以及如何使用它们呢？

### 创建我们的第一个班级

创建一个类是一件相对简单的事情。事实上，这非常类似于创建一个函数。当我们创建一个类时——就像函数一样——它被称为定义一个类的*。我们使用关键字`class`来实现:*

 *```py
class Superhero():

...(write some code)
....(more code here)

```

这个例子展示了如何创建一个名为超级英雄的类。注意类的命名约定是首字母大写。如果名字中有两个或更多的单词，你应该大写每个单词的第一个字母。例如，如果您想创建一个类来表示一个“美国超级英雄”，您可以使用:

```py
class AmericanSuperHero():
      ...(write some code)
      ...(write some more code)

```

当然，这些类在技术上不做任何事情。为了使它们有用并执行它们的功能，我们需要向它们添加代码，告诉它们做什么，或者帮助定义我们将从它们创建的对象。

当我们给一个类添加一个函数时，这个函数被称为`method`。方法必须缩进到它们所属的类之下。

```py
class Superhero():
      def fly(self):
             print("Look at me, I'm so fly!")

```

这段代码用一个名为`fly`的方法创建了一个名为`Superhero`的类，它打印出文本“看看我，我飞得真快！”

当我们定义一个方法时，我们使用`def`，后跟方法名。方法包含封装在圆括号中的*参数*。类的每个方法必须至少包含`self`参数；它们也可以包含任意数量的其他参数(很快会有更多相关内容！).

`self`用来引用你创建的对象的实例。同样，这将更有意义，因为我们实际上创建了我们的类并让它们工作。

还要注意，方法定义下的代码也必须相对于它所属的方法缩进。

我们可以在一个类中放置任意数量的方法，也可以向它们添加各种代码，包括变量等等。

例如，如果我们想给我们的`Superhero`类添加两个方法——一个让他飞，另一个让他吃很多热狗——我们可以这样定义我们的类:

```py
class Superhero():
      def fly(self):
             print("Look at me, I'm so fly!")

      def hotDog(self):
             print("I sure do like hot dogs!")

```

如果我们运行这段代码，什么也不会发生，因为我们所做的只是定义我们的`Superhero`类。为了实际使用这个类，我们必须创建这个类的一个实例或者一个对象。

### 创建我们的第一个对象

现在我们有了一个通过我们的`Superhero`类创建的超级英雄的基本蓝图，我们可以创建我们的第一个英雄，或者更恰当地说，我们的第一个英雄对象。

为了创建一个对象(或一个类的实例)，我们必须初始化或创建一个类的副本，类似于创建一个变量并赋予它一个值:

```py
HotDogMan = Superhero()

```

创建一个对象就是这么简单。现在，对象`HotDogMan`具有我们的`Superhero`类的所有特征。`Superhero`类的实例/对象存储在`HotDogMan`中，包括我们在创建该类时定义的所有属性和方法。

为了看到这一点，我们可以调用我们在超级英雄类中定义的两个方法，这两个方法现在是 HotDogMan 对象的一部分。调用意味着执行或运行部分代码:

```py
HotDogMan.fly()
HotDogMan.hotDog()

```

这段代码的第一行告诉 Python 访问`HotDogMan`对象并寻找一个名为`fly`的方法，一旦找到，就执行它。第二行做同样的事情，只是它寻找方法`hotDog`并运行那部分代码。

为了更好地理解我们到目前为止所涉及的一切，让我们创建一个名为`SampleClassandObject.py`的新文件，并向其中添加以下代码(注意:该代码是我们到目前为止在本章中讨论过的代码，收集到一个文件中):

```py
class Superhero():
      def fly(self):
             print("Look at me, I'm so fly!")

      def hotDog(self):
             print("I sure do like hot dogs!")

HotDogMan = Superhero()
HotDogMan.fly()
HotDogMan.hotDog()

```

当我们运行这段代码时，我们会得到以下结果:

```py
Look at me, I'm so fly!
I sure do like hot dogs!

```

这一切都很好，但是，在现实中，这些例子并没有显示类和对象——以及面向对象的能力——所具有的真正能力。现在我们已经理解了类和对象的基本概念，让我们以一种更加实际和真实的方式来使用它们。

### 改进超级英雄生成器 3000！

如果你还记得第 6 章的话，我们创建了一个随机生成超级英雄的程序。具体来说，我们随机生成了一个超级英雄名，一个威能，和一些统计数据。为此，我们让用户运行程序，并在显示结果之前回答几个简单的问题。

我们按照非常连续的顺序创建了那个程序；也就是说，我们编写的代码被 Python 解释器——以及任何查看它的程序员——逐行读取。当程序运行时(我想补充的是，完美无缺！)，如果我们要创造第二个，或者第一千个超级英雄，会发生什么？要做到这一点，在程序的当前状态下，用户必须一遍又一遍地运行程序。

效率不是很高。

如果用户请求多个英雄，我们可以一直创建一个循环来继续超级英雄的选择过程，或者我们可以继续添加更多的代码来允许更多的超级英雄，但是，我们希望创建尽可能少的代码行，以使我们的程序运行得更好，并减少出错的可能性。

请这样想:我们旧的超级英雄生成器 3000 程序是一个手工构建每个超级英雄的系统。如果我们使用类和对象，我们将拥有一个高科技工厂，可以打印出成千上万的超级英雄，而不必担心人为错误。此外，这将节省大量时间，因为我们不必写这么多代码。

记住所有这些，让我们尝试重新创建超级英雄生成器 3000，这一次利用类和对象。

如果你还记得的话，在我们最初版本的程序中，每个英雄都有一组定义他们身体和精神特征的统计数据。其中包括:

*   大脑:主人公有多聪明

*   布劳恩:英雄有多强

*   耐力:英雄有多少能量

*   智慧:他们有多聪明，有多少现实生活经验

*   体质:他们的身体从伤害中恢复和抵抗疾病的能力

*   灵巧:我们的英雄是多么的杂技和敏捷

*   速度:英雄有多快

我们可以将这些属性分配给一个`Superhero`类，这样，当我们从该类创建一个对象时，我们创建的所有英雄都将拥有相同的统计数据。我们这样做是因为我们知道每个英雄都应该至少有一些头脑、头脑、敏捷等等——这些都是标准英雄的共同特征，因此，将成为我们英雄蓝图或模板的一部分。

让我们创建一个名为`SuperHeroClass.py`的新文件，并向其中添加以下代码:

```py
# Import the random module so we can randomly generate numbers
import random

# Create a Superhero class

that will act as a template for any heroes we create
class Superhero():
    # Initializing our class and setting its attributes
    def __init__(self):
        self.superName = " "
        self.power = " "
        self.braun = braun
        self.brains = brains
        self.stamina = stamina
        self.wisdom = wisdom
        self.constitution = constitution
        self.dexterity = dexterity
        self.speed = speed

# Adding random values to each stat using the random() module
braun = random.randint(1,20)
brains = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

```

在这段代码中，我们介绍了一种新方法，称为`constructor`方法。我们用它来初始化任何属于这个类的新数据。`constructor`方法也被称为`__init__`方法，当我们需要预先向任何变量添加数据时，它总是我们在类中创建的第一个方法。

我们将参数放在`__init__`方法的括号中，然后将每个`self`引用设置为等于每个参数。例如:

```py
self.brains = brains

```

将`self.brains`设置为等于`brains`。这样，以后在程序中创建我们的对象时，我们可以引用不同的参数——在本例中，这些参数代表我们的英雄统计数据——并在程序中使用它们。

接下来，在这种情况下，我们希望创建英雄模板，我们希望每个英雄统计数据是随机的，所以我们对每个代表英雄统计数据的参数使用 random()模块。例如:

```py
braun = random.randint(1,20)

```

给`braun`加一个随机值，范围从 1 到 20。

同样，对于初学者来说，类、对象和方法可能是一个很难掌握的主题，所以要有耐心，并确保遵循代码，即使事情没有马上 100%有意义；有时，您需要看到代码的运行，才能完全理解它的意图。

现在，我们已经建立了我们的初始超级英雄类，并决定了我们创建的任何超级英雄的模板将是什么样子，让我们继续尝试创建该类的一个实例(也称为创建一个对象)。然后，我们将打印出我们英雄的数据。将以下代码添加到 SuperheroClass.py 文件中:

```py
# Import the random module so we can randomly generate numbers
import random
# Create a Superhero class that will act as a template for any heroes we create
class Superhero():
    # Initializing our class and setting its attributes
    def __init__(self):
        self.superName = superName
        self.power = power
        self.braun = braun
        self.brains = brains
        self.stamina = stamina
        self.wisdom = wisdom
        self.constitution = constitution
        self.dexterity = dexterity
        self.speed = speed

# Adding random values to each stat using the random() function
braun = random.randint(1,20)
brains = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

print("Please enter your super hero name: ")

# Creating the Superhero object
hero = Superhero()

# Assigning a value to superName using the user's input

hero.superName = input('>')

# We print out the result of the created object, including its parameters
print("Your name is %s." % (hero.superName))
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero.brains)
print("Braun: ", hero.braun)
print("Stamina: ", hero.stamina)
print("Wisdom: ", hero.wisdom)
print("Constitution: ", hero.constitution)
print("Dexterity: ", hero.dexterity)
print("Speed ", hero.speed)
print("")

```

在这个版本的程序中，我们要求用户为超级英雄输入他们自己的名字，而不是像我们在最初的超级英雄生成器 3000 程序中那样随机生成一个名字。不要担心——我们很快就会随机化这个值。现在，我们想保持事情简单，因为我们让用户输入他们自己的名字，使用`input()`函数。`input()`函数的值放在英雄对象的`superName`参数中。这一切都在生产线上实现:

```py
hero.superName = input('>')

```

你可能已经注意到我们在这里使用的`input()`和以前有一点不同。括号中的`'>'`只是在用户的屏幕上放置一个`>`提示，这样他们就知道在哪里输入。

接下来，我们打印出了`hero`对象的每个参数的随机生成值，例如，如下所示:

```py
print("Brains: ", hero.brains)

```

然后该行的`, hero.brains`部分告诉 Python 打印存储在`hero`对象`brains`参数中的值——类似于变量的工作方式。

如果您运行该程序，您将得到如下结果——请记住，您的值会有所不同，因为它们是随机生成的:

```py
Please enter your super hero name:
>SuperPowerAwesomeManofAction
Your name is SuperPowerAwesomeManofAction.
Your new stats are:

Brains:  10
Braun:  10
Stamina:  5
Wisdom:  17
Constitution:  1
Dexterity:  19
Speed  15

```

完美到目前为止！现在，让我们添加代码来随机生成英雄的名字和超能力。对于这一部分，我们将添加以下行:

```py
# Creating a list of possible super powers

superPowers = ['Flying', 'Super Strength', 'Telepathy', 'Super Speed', 'Can Eat a Lot of Hot Dogs', 'Good At Skipping Rope']

# Randomly choosing a super power from the superPowers list
# and assigning it to the variable power

power = random.choice(superPowers)

# Creating lists of possible first and last names

superFirstName = ['Wonder','Whatta','Rabid','Incredible', 'Astonishing', 'Decent', 'Stupendous', 'Above-average', 'That Guy', 'Improbably']

superLastName = ['Boy', 'Man', 'Dingo', 'Beefcake', 'Girl', 'Woman', 'Guy', 'Hero', 'Max', 'Dream', 'Macho Man','Stallion']

# Randomizing Super Hero Name
# We do this by choosing one name from each of our two name lists
# And adding it to the variable superName

superName = random.choice(superFirstName)+ " " +random.choice(superLastName)

```

就在我们定义超级英雄属性的地方。由于我们现在随机生成超级英雄的名字，我们不再需要用户输入，所以我们删除了这些行:

```py
print("Please enter your super hero name: ")

```

也

```py
# Assigning a value to superName using the user's input
hero.superName = input('>')

```

我们不再需要这些，因为我们现在从`superFirstName`和`superLastName`列表中随机生成`superName`，就像我们在程序的原始版本中所做的一样。

所以现在，所有这些加在一起，你的代码应该如下所示:如果没有，请再次查看这一部分，并更改您的代码以匹配我的代码:

```py
# Import the random module so we can randomly generate numbers
import random

# Create a Superhero class that will act as a template for any heroes we create
class Superhero():
    # Initializing our class and setting its attributes
    def __init__(self):
        self.superName = superName
        self.power = power
        self.braun = braun
        self.brains = brains
        self.stamina = stamina
        self.wisdom = wisdom
        self.constitution = constitution
        self.dexterity = dexterity
        self.speed = speed

# Adding random values to each stat using the random() function
braun = random.randint(1,20)
brains = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

# Creating a list of possible super powers

superPowers = ['Flying', 'Super Strength', 'Telepathy', 'Super Speed', 'Can Eat a Lot of Hot Dogs', 'Good At Skipping Rope']

# Randomly choosing a super power from the superPowers list
# and assigning it to the variable power

power = random.choice(superPowers)

# Creating lists of possible first and last names

superFirstName = ['Wonder','Whatta','Rabid','Incredible', 'Astonishing', 'Decent', 'Stupendous', 'Above-average', 'That Guy', 'Improbably']

superLastName = ['Boy', 'Man', 'Dingo', 'Beefcake', 'Girl', 'Woman', 'Guy', 'Hero', 'Max', 'Dream', 'Macho Man','Stallion']

# Randomizing Super Hero Name
# We do this by choosing one name from each of our two name lists
# And adding it to the variable superName

superName = random.choice(superFirstName)+ " " +random.choice(superLastName)

print("Please enter your super hero name: ")

# Creating the Superhero object
hero = Superhero()

# Assigning a value to superName using the user's input
# hero.superName = input('>')

# We print out the result of the created object, including its parameters
print("Your name is %s." % (hero.superName))
print("Your super power is: ", power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero.brains)
print("Braun: ", hero.braun)
print("Stamina: ", hero.stamina)
print("Wisdom: ", hero.wisdom)
print("Constitution: ", hero.constitution)
print("Dexterity: ", hero.dexterity)
print("Speed ", hero.speed)
print("")

```

如果您现在运行这个程序，您将得到以下结果(同样，您的值将会不同，因为它们是随机生成的):

```py
Please enter your super hero name:
Your name is Incredible Dream.
Your super power is:  Good At Skipping Rope
Your new stats are:

Brains:  1
Braun:  1
Stamina:  5
Wisdom:  11
Constitution:  6
Dexterity:  9
Speed  13

```

所以现在，在这一点上，我们的程序几乎与超级英雄生成器 3000 的原始版本一样，只是代码行更少，发生错误的机会更少。一些提示也是不同的——例如，我们还没有询问用户是否想要创建一个英雄，我们还没有在生成值时插入戏剧性的暂停效果。然而，基本框架已经到位，在下一节中，我们将添加一些旧的功能，以及一些新的、非常酷的功能，展示类和对象的真正威力！

### 继承，子类，等等！

类的一个伟大之处在于，你可以用它们来创建其他的类，并且通过一个叫做`inheritance`的东西，将它们的属性传递给新创建的类，而不必使用一堆冗长的代码。这类似于你的父母把他们的遗传密码传给你，只是在 Python 中，我们可以说一个类到底继承了什么。

当我们基于另一个类创建一个类时，我们称这个新创建的类为`subclass`。默认情况下，这些子类继承了创建它们的类的方法和参数——顺便说一下，这些方法和参数被称为父类或超类。

与所有代码一样，有时最好通过一个实际的程序来演示这个想法是如何工作的。

到目前为止，超级英雄生成器 3000 只让我们创建常规的旧超级英雄。然而，正如你所知，并不是所有的英雄都是平等的。例如，从技术上来说，超人只是一个来自另一个星球的外星人，他可以看穿衣服，吃阳光(像一棵黄色植物)来变得强壮。与此同时，蝙蝠侠完全没有超能力；或者更确切地说，他的超能力包括拥有一船的钱，一辆很棒的车，和一个拥有一些牵强的计算机编程技能的管家。我是说，真的吗？我的父母不会发短信，而阿尔弗雷德正在使用世界上最强大的超级电脑。

但是我跑题了。

为了让我们的程序更加真实，我们将为超级英雄引入一个新的属性:超级英雄类型。对于我们创造的每一种类型，我们将给予他们某种形式的奖金。现在，让我们专注于创建两个子类来表示我们新的英雄“类型”。一个是机器人超级英雄，另一个是变异的超级英雄。

下面是它在代码中的样子:

```py
# Creating a subclass of Superhero named Mutate
# Mutate heroes will get a +10 bonus to their speed score.

class Mutate(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a Mutate!")
      self.speed = self.speed + 10

# Creating a subclass of Superhero named Robot
# Robot heroes will get a + 10 bonus to their braun score.

class Robot(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a robot!")
      self.braun = self.braun + 10

```

这里，我们创建了两个新类，它们实际上都是我们的`Superhero`类的子类。我们实现这一点的方法是将父类的名称放在新创建的类的括号中。例如:`class Mutate(Superhero)`告诉 Python 解释器创建一个类，这个类是 Superhero 的子类或子类，并继承它的方法和参数。

然后，我们使用`def __init__(self)`初始化我们的新子类，并使用`Superhero.__init__(self)`重新初始化我们的`Superhero`类，因为从技术上讲，我们将基于类和子类创建新对象。

最后，我们想给我们的英雄一个基于英雄类型的奖励。变异字符将获得速度加成，如这行代码所示:

```py
self.speed = self.speed + 10

```

而机器人将通过这行代码获得对布劳恩的奖励:

```py
self.braun = self.braun + 10

```

所有其他英雄属性将保持不变，因为它们最初是在超级英雄职业中产生的；如果我们想再次修改它们的值，我们必须在新创建的子类中显式地这样做。

现在我们已经创建了两个新类，我们需要实际创建一个基于它们的实例/对象来查看它们的运行情况。基于子类创建对象的代码与基于任何类创建对象的代码是一样的；如果我们想创建一个新的变异英雄和一个新的机器人英雄，我们可以使用以下代码行:

hero2 = Robot()

hero3 = Mutate()

让我们创建一些代码来打印普通超级英雄、机器人和变异人的统计数据:

```py
# Creating the Superhero object
hero = Superhero()

# We print out the result of the created object, including its parameters
print("Your name is %s." % (hero.superName))
print("Your super power is: ", hero.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero.brains)
print("Braun: ", hero.braun)
print("Stamina: ", hero.stamina)
print("Wisdom: ", hero.wisdom)
print("Constitution: ", hero.constitution)
print("Dexterity: ", hero.dexterity)
print("Speed ", hero.speed)
print("")

# Creating a Mutate object

hero2 = Mutate()
print("Your name is %s." % (hero2.superName))
print("Your super power is: ", hero2.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero2.brains)
print("Braun: ", hero2.braun)
print("Stamina: ", hero2.stamina)
print("Wisdom: ", hero2.wisdom)
print("Constitution: ", hero2.constitution)
print("Dexterity: ", hero2.dexterity)
print("Speed ", hero2.speed)
print("")

# Create a Robot character

hero3 = Robot()
print("Your name is %s." % (hero3.superName))
print("Your super power is: ", hero3.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero3.brains)
print("Braun: ", hero3.braun)
print("Stamina: ", hero3.stamina)
print("Wisdom: ", hero3.wisdom)
print("Constitution: ", hero3.constitution)
print("Dexterity: ", hero3.dexterity)
print("Speed ", hero3.speed)
print("")

```

如果您将所有这些新代码添加到您的文件中(我们一会儿就会这样做)并运行它，您的结果将与此类似:

```py
Your name is Above-average Boy.
Your super power is:  Flying
Your new stats are:

Brains:  16
Braun:  4
Stamina:  4
Wisdom:  18
Constitution:  16
Dexterity:  12
Speed  2

You created a Mutate!
Your name is Above-average Boy.
Your super power is:  Flying
Your new stats are:

Brains:  16
Braun:  4
Stamina:  4
Wisdom:  18
Constitution:  16
Dexterity:  12
Speed  12

You created a robot! 

Your name is Above-average Boy.
Your super power is:  Flying
Your new stats are:

Brains:  16
Braun:  14
Stamina:  4
Wisdom:  18
Constitution:  16
Dexterity:  12
Speed  2

```

注意普通超级英雄的速度是 2，机器人也是。然而变异的速度是 12。同样，我们的普通英雄和变异人的布劳恩为 4，而我们的机器人的布劳恩为 14——正如预期的那样。

此时，如果您添加新代码，您的`SuperheroClass.py`文件应该如下所示——如果不是，请花时间确保它是这样的:

```py
# Import the random module so we can randomly generate numbers
import random

# Create a Superhero class

that will act as a template for any heroes we create
class Superhero():
    # Initializing our class and setting its attributes
    def __init__(self):
        self.superName = superName
        self.power = power
        self.braun = braun
        self.brains = brains
        self.stamina = stamina
        self.wisdom = wisdom
        self.constitution = constitution
        self.dexterity = dexterity
        self.speed = speed

# Adding random values to each stat using the random() function
braun = random.randint(1,20)
brains = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

# Creating a list of possible super powers

superPowers = ['Flying', 'Super Strength', 'Telepathy', 'Super Speed', 'Can Eat a Lot of Hot Dogs', 'Good At Skipping Rope']

# Randomly choosing a super power from the superPowers list
# and assigning it to the variable power

power = random.choice(superPowers)

# Creating lists of possible first and last names

superFirstName = ['Wonder','Whatta','Rabid','Incredible', 'Astonishing', 'Decent', 'Stupendous', 'Above-average', 'That Guy', 'Improbably']

superLastName = ['Boy', 'Man', 'Dingo', 'Beefcake', 'Girl', 'Woman', 'Guy', 'Hero', 'Max', 'Dream', 'Macho Man','Stallion']

# Randomizing Super Hero Name
# We do this by choosing one name from each of our two name lists
# And adding it to the variable superName

superName = random.choice(superFirstName)+ " " +random.choice(superLastName)

# Creating a subclass of Superhero named Mutate

# Mutate heroes will get a +10 bonus to their speed score.

class Mutate(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a Mutate!")
      self.speed = self.speed + 10

# Creating a subclass of Superhero named Robot
# Robot heroes will get a + 10 bonus to their braun score.

class Robot(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a robot!")
      self.braun = self.braun + 10

# Creating the Superhero object

hero = Superhero()

# We print out the result of the created object, including its parameters
print("Your name is %s." % (hero.superName))
print("Your super power is: ", hero.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero.brains)
print("Braun: ", hero.braun)
print("Stamina: ", hero.stamina)
print("Wisdom: ", hero.wisdom)
print("Constitution: ", hero.constitution)
print("Dexterity: ", hero.dexterity)
print("Speed ", hero.speed)
print("")

# Creating a Mutate object

hero2 = Mutate()
print("Your name is %s." % (hero2.superName))
print("Your super power is: ", hero2.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero2.brains)
print("Braun: ", hero2.braun)
print("Stamina: ", hero2.stamina)
print("Wisdom: ", hero2.wisdom)
print("Constitution: ", hero2.constitution)
print("Dexterity: ", hero2.dexterity)
print("Speed ", hero2.speed)
print("")

# Create a Robot character

hero3 = Robot()
print("Your name is %s." % (hero3.superName))
print("Your super power is: ", hero3.power)
print("Your new stats are:")
print("")
print("Brains: ", hero3.brains)
print("Braun: ", hero3.braun)
print("Stamina: ", hero3.stamina)
print("Wisdom: ", hero3.wisdom)
print("Constitution: ", hero3.constitution)
print("Dexterity: ", hero3.dexterity)
print("Speed ", hero3.speed)
print("")

```

### 添加铃铛和哨子

我们现在需要做的最后一件事是给我们的程序添加一些附加功能。记住，这一章的目标是学习如何使用面向对象的编程来用那些原则重新制作我们的超级英雄生成器 3000 程序；我们的原始版本有一些戏剧性的停顿，并问了用户一些问题。在这里，我们将把所有这些特性添加回我们的程序中，并让他们选择英雄类型。

我们将使用到目前为止在本书中学到的原则，包括`if-elif-else`语句、`random()`、`input()`和`time()`模块，当然，还有这一章的 OOP 原则。

作为一个练习，我将重点介绍我们现在要添加的代码的一些主要特性，然后完整地输入程序，供您自己阅读和编码，而不是向您重复代码的每一步。

首先，我们希望为用户提供一个选择，就像我们在最初的程序中所做的那样——主要是，我们询问他们是否想使用超级英雄生成器 3000。如果他们选择“Y”，程序继续；如果没有，循环继续询问他们是否要继续:

```py
# Introductory text

print("Are you ready to create a super hero with the Super Hero Generator 3000?")

# Ask the user a question and prompt them for an answer
# input() 'listens' to what they type on their keyboard
# We then use upper() to change the users answer to all uppercase letters

print("Enter Y/N:")

answer = input()
answer = answer.upper())

# While loop to check for the answer "Y"
# This loop will continue while the value of answer IS NOT "Y"
# Only when the user types "Y" will the loop exit and the program continue

while answer != "Y":
    print("I'm sorry, but you have to choose Y to continue!")
    print("Choose Y/N:")
    answer = input()
    answer = (answer.upper())

print("Great, let's get started!")

```

同样，这是我们程序的原始版本的代码，我们只是把它添加到了新版本中，所以你应该熟悉它的用法。

接下来，我们要添加一些品牌*的新*代码。这个新代码的目的是让用户选择他们想要创建的英雄的*类型*。我们给他们三个选择:常规，变异，或机器人。

```py
# Letting the user choose which type of hero to create
print("Choose from the following hero options: ")
print("Press 1 for a Regular Superhero")
print("Press 2 for a Mutate Superhero")
print("Press 3 for a Robot Superhero")
answer2 = input()

```

接下来是一个`if-elif-else`块，它将检查用户答案的值——我们将其存储在变量`answer2`中——并做出相应的响应。例如，如果用户选择选项 1，将创建一个普通的超级英雄；选项 2，a 变异；等等。

下面是代码块:

```py
if answer2=='1':

    # Creating the Superhero object
    hero = Superhero()

    # We print out the result of the created object, including its parameters
    print("You created a regular super hero!")
    print("Generating stats, name, and super powers.")

    # Creating dramatic effect

    for i in range(1):
        print("...........")
        time.sleep(3)

        print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

    for i in range(2):
        print("...........")
        time.sleep(3)

    print("(almost there....)")
    print(" ")
    print("Your name is %s." % (hero.superName))
    print("Your super power is: ", hero.power)
    print("Your new stats are:")
    print("")
    print("Brains: ", hero.brains)
    print("Braun: ", hero.braun)
    print("Stamina: ", hero.stamina)
    print("Wisdom: ", hero.wisdom)
    print("Constitution: ", hero.constitution)
    print("Dexterity: ", hero.dexterity)
    print("Speed ", hero.speed)
    print("")

elif answer2=='2':
        # Creating a Mutate object
        hero2 = Mutate()
        print("Generating stats, name, and super powers.")

    # Creating dramatic effect

        for i in range(1):
            print("...........")
            time.sleep(3)

            print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

        for i in range(2):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("Your name is %s." % (hero2.superName))
        print("Your super power is: ", hero2.power)
        print("Your new stats are:")
        print("")
        print("Brains: ", hero2.brains)
        print("Braun: ", hero2.braun)
        print("Stamina: ", hero2.stamina)
        print("Wisdom: ", hero2.wisdom)
        print("Constitution: ", hero2.constitution)
        print("Dexterity: ", hero2.dexterity)
        print("Speed ", hero2.speed)
        print("")

elif answer2=='3':
        # Create a Robot character

        hero3 = Robot()

        print("Generating stats, name, and super powers.")

        # Creating dramatic effect

        for i in range(1):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

        for i in range(2):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("Your name is %s." % (hero3.superName))
        print("Your super power is: ", hero3.power)
        print("Your new stats are:")
        print("")
        print("Brains: ", hero3.brains)
        print("Braun: ", hero3.braun)
        print("Stamina: ", hero3.stamina)
        print("Wisdom: ", hero3.wisdom)
        print("Constitution: ", hero3.constitution)
        print("Dexterity: ", hero3.dexterity)
        print("Speed ", hero3.speed)
        print("")
else:
        print("You did not choose the proper answer! Program will now self-destruct!")

```

最后，我们还需要`import time`否则我们的戏剧效果不会起作用！我们在代码的最顶端，在我们的`import random`语句下面这样做。

### 新的和改进的超级英雄生成器 3000 代码！

现在我们已经对所有的部分进行了编码，让我们确保它们都是有序的。将您的代码与下面的代码进行比较，确保一切都匹配。然后，运行程序几次，尝试所有选项，看看程序如何工作:

```py
# Import the random module so we can randomly generate numbers
# Import time module for dramatic pausing effect
import random
import time

# Create a Superhero class

that will act as a template for any heroes we create
class Superhero():
    # Initializing our class and setting its attributes
    def __init__(self):
        self.superName = superName
        self.power = power
        self.braun = braun
        self.brains = brains
        self.stamina = stamina
        self.wisdom = wisdom
        self.constitution = constitution
        self.dexterity = dexterity
        self.speed = speed

# Adding random values to each stat using the random() function
braun = random.randint(1,20)
brains = random.randint(1,20)
stamina = random.randint(1,20)
wisdom = random.randint(1,20)
constitution = random.randint(1,20)
dexterity = random.randint(1,20)
speed = random.randint(1,20)

# Creating a list of possible super powers

superPowers = ['Flying', 'Super Strength', 'Telepathy', 'Super Speed', 'Can Eat a Lot of Hot Dogs', 'Good At Skipping Rope']

# Randomly choosing a super power from the superPowers list
# and assigning it to the variable power

power = random.choice(superPowers)

# Creating lists of possible first and last names

superFirstName = ['Wonder','Whatta','Rabid','Incredible', 'Astonishing', 'Decent', 'Stupendous', 'Above-average', 'That Guy', 'Improbably']

superLastName = ['Boy', 'Man', 'Dingo', 'Beefcake', 'Girl', 'Woman', 'Guy', 'Hero', 'Max', 'Dream', 'Macho Man','Stallion']

# Randomizing Super Hero Name

# We do this by choosing one name from each of our two name lists
# And adding it to the variable superName

superName = random.choice(superFirstName)+ " " +random.choice(superLastName)

# Creating a subclass of Superhero named Mutate
# Mutate heroes will get a +10 bonus to their speed score.

class Mutate(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a Mutate!")
      self.speed = self.speed + 10

# Creating a subclass of Superhero named Robot

# Robot heroes will get a + 10 bonus to their braun score.

class Robot(Superhero):
    def __init__(self):
      Superhero.__init__(self)
      print("You created a robot!")
      self.braun = self.braun + 10

# Introductory text

print("Are you ready to create a super hero with the Super Hero Generator 3000?")

# Ask the user a question and prompt them for an answer
# input() 'listens' to what they type on their keyboard
# We then use upper() to change the users answer to all uppercase letters

print("Enter Y/N:")

answer = input()
answer = answer.upper())

# While loop to check for the answer "Y"
# This loop will continue while the value of answer IS NOT "Y"
# Only when the user types "Y" will the loop exit and the program continue

while answer != "Y":
    print("I'm sorry, but you have to choose Y to continue!")
    print("Choose Y/N:")
    answer = input()
    answer = answer.upper())

print("Great, let's get started!")

# Letting the user choose which type of hero to create
print("Choose from the following hero options: ")
print("Press 1 for a Regular Superhero")
print("Press 2 for a Mutate Superhero")
print("Press 3 for a Robot Superhero")
answer2 = input()

if answer2=='1':

    # Creating the Superhero object
    hero = Superhero()

    # We print out the result of the created object, including its parameters
    print("You created a regular super hero!")
    print("Generating stats, name, and super powers.")

    # Creating dramatic effect

    for i in range(1):
        print("...........")
        time.sleep(3)

        print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

    for i in range(2):
        print("...........")
        time.sleep(3)

    print("(almost there....)")
    print(" ")
    print("Your name is %s." % (hero.superName))
    print("Your super power is: ", hero.power)
    print("Your new stats are:")
    print("")
    print("Brains: ", hero.brains)
    print("Braun: ", hero.braun)
    print("Stamina: ", hero.stamina)
    print("Wisdom: ", hero.wisdom)
    print("Constitution: ", hero.constitution)
    print("Dexterity: ", hero.dexterity)
    print("Speed ", hero.speed)
    print("")

elif answer2=='2':
        # Creating a Mutate object
        hero2 = Mutate()
        print("Generating stats, name, and super powers.")

    # Creating dramatic effect

        for i in range(1):
            print("...........")
            time.sleep(3)

            print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

        for i in range(2):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("Your name is %s." % (hero2.superName))
        print("Your super power is: ", hero2.power)
        print("Your new stats are:")
        print("")
        print("Brains: ", hero2.brains)
        print("Braun: ", hero2.braun)
        print("Stamina: ", hero2.stamina)
        print("Wisdom: ", hero2.wisdom)
        print("Constitution: ", hero2.constitution)
        print("Dexterity: ", hero2.dexterity)
        print("Speed ", hero2.speed)
        print("")

elif answer2=='3':
        # Create a Robot character

        hero3 = Robot()

        print("Generating stats, name, and super powers.")

        # Creating dramatic effect

        for i in range(1):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("(nah...you wouldn't like THAT one...)")

        for i in range(2):
            print("...........")
            time.sleep(3)

        print("Your name is %s." % (hero3.superName))
        print("Your super power is: ", hero3.power)
        print("Your new stats are:")
        print("")
        print("Brains: ", hero3.brains)
        print("Braun: ", hero3.braun)
        print("Stamina: ", hero3.stamina)
        print("Wisdom: ", hero3.wisdom)
        print("Constitution: ", hero3.constitution)
        print("Dexterity: ", hero3.dexterity)
        print("Speed ", hero3.speed) 

        print("")
else:
        print("You did not choose the proper answer! Program will now self-destruct!")

```

### 在这一集里！

在这一章中，我们取得了一些令人难以置信的飞跃，因为我们解决了在整本书中讨论的所有主题中最难掌握的概念。没错，相比之下，剩下的就一帆风顺了！

作为一个简短的提醒/未来备忘单，以下是我们在本章中所涉及的内容的总结:

*   OOP 代表面向对象编程。

*   面向对象编程是一个概念，在这个概念中，我们练习创建可以在我们的程序中重用的代码。

*   过程化编程包括编写代码，这些代码被设计成——在大多数情况下——逐行或以线性方式执行。

*   OOP 的核心围绕着类、对象和方法。

*   一个类就像一个蓝图或模板。

*   对象是一个类的实例。例如，如果一个类是一个家的蓝图，那么对象就是根据这个蓝图创建的实际的房子。

*   类中使用的函数称为方法。

*   要定义一个类，我们键入

    班级超级英雄:

    ...一些代码...

*   def 语句用于定义类中的方法。例如:

    定义飞行:

    ...密码...

*   __init__ 用于初始化方法。

*   当我们创建一个类的实例时，self 用来引用一个参数。

*   我们通过将对象赋给变量来定义对象，如下所示:

    英雄=超级英雄()

*   类本质上是分等级的；我们可以有一个主类(父类)和一个子类(子类)。

*   子类继承父类或超类的方法和参数。

*   要定义子类，可以使用如下代码:

    职业突变(超级英雄)*