# 十四、Python 职业生涯

年轻的英雄，这是一个漫长的旅程。我们战胜了许多敌人——像杰克·汉默和邪恶的阿尔杰布罗这样邪恶的恶棍。我们通读了这本神秘的大部头，获得了洞察力和智慧，这使我们能够将我们的力量提升到前所未有的高度。我们在谈论珠穆朗玛峰类型的高度。

或者，至少，操场上那个很高的滑梯的顶部。

不管怎样，当我们第一次一起开始这次冒险的时候——这确实是一次冒险——你只是一个跟班，你的超级紧身衣上有芥末污渍，穿着皱巴巴的斗篷。你的面具，虽然色彩鲜艳，却勉强遮住了你的脸。

但是看看你现在！一个全面发展的英雄，充满了惊人的力量。你可以创建自己的程序，编写视频游戏，入侵(合乎道德的)计算机，完成伟大的数学壮举，随机生成统计数据，等等。

你已经从初出茅庐的英雄变成了超级英雄；从学生到…嗯，更好的学生。

但最重要的是，你已经从读者变成了程序员。我的朋友，这就是这本书的目的。

然而，即使你站在这个伟大的悬崖上，舒适地呆在你精心布置的超级英雄巢穴里，练习你新发现的力量和知识，你也绝不能休息。世界是一个不断变化的景观，技术也是如此。Python 也是一只不断进化的野兽，看不到尽头。

正因为如此，你必须继续练习你已经掌握的知识，直到它变得像第二语言一样。你需要用代码做梦！然后，走出去，学习更多的语言，做更多的梦！

Python 还有很多东西等待你去发现和成长。这本书只是冰山一角。你在书本上学不到的实际的、真实世界的经验正等着你。Python 的更新版本在等着你。

或许还有其他语言。

我鼓励你拓展业务，永远不要满足于自己的知识。看看其他语言。考虑学习一些 Perl，它非常类似于 Python，应该很容易上手。Ruby on Rails 和 PHP 也是很好的下一代语言，尤其是如果您希望扩展到 web 应用编程的话。

C 和 C++ 稍微难一点，但是非常值得努力学习，即使你只是学习基础。当你在做的时候，HTML、JavaScript 和 JSON 都是你应该添加到你的简历和技能集中的便利工具。

说到简历，这最后一章有一个真正的目的:让你为真实的编程世界做好准备。无论你是 13 岁还是 14 岁，迟早你都需要决定你希望在职业道路上朝着什么方向前进；知道你现在有哪些选择可以帮助指导你未来的学习道路。

例如，如果你决定从事游戏编程，继续学习 Pygame 和玩 Scratch 肯定会有帮助。添加像 C、JAVA 和 C++ 这样的语言是一个明确的要求——尤其是 C++。

在这一章中，我们将看看所有当前和未来的职业选择，以帮助你开始思考你成年后想做什么。我们还会看看常见的面试问题，针对那些已经*成年并需要开始支付这些账单的人！*

毕竟，你不能指望靠一份超级英雄的薪水就能成功…

我们还将更新我们对最佳编程实践的记忆，以便我们继续编写好的代码，并在获得它们后保住我们的工作。我再怎么强调好的编码原则的重要性也不为过。世界的未来取决于此！

说到未来(没错，我就是塞格王！)，我们将看看 Python 作为一种语言的未来。我们将讨论它在虚拟现实(VR)、增强现实(AR)、人工智能(AI)以及一系列其他缩写中的作用，这些缩写让我们在说它们时听起来既时髦又酷。

最后，我们将用 Python 术语备忘单来结束这一章，并回答一些关于 Python 和编程的常见问题。

这是一条漫长的路，没有理由再走下去了。穿上你的超级英雄靴子，系好鞋带！是时候结束这段旅程了。

超级英雄风格！

## 使用 Python

当你拿起这本书的时候，你的脑海中可能有也可能没有职业道路，这没关系；许多人不知道他们长大后想做什么，直到他们过了成年的年龄！

无论你是否知道自己想成为什么，或者想从事什么职业，有一件事是肯定的:你关心那是什么。你投资了这本书，更重要的是，投资了你自己，这就是证据。你花时间阅读这些页面并尝试代码，这比你这个年龄的许多人迄今所做的都要多。对你有好处！

下一步是弄清楚你想用你获得的知识做什么。最有可能的是，你会想继续做一名 Python 开发人员，而不考虑你可能学习的领域或其他语言和技能。

你在职业生涯中所做的一些事情将取决于你选择之外的因素。你遇到的人，你生活的地方，和可获得的工作将会一直影响你的道路走向。你可能开始认为你会成为一名视频游戏程序员，在一家视频游戏开发公司实习，担任游戏测试员，以获得一些经验，并转向这条道路。谁知道呢——这是生活冒险的一部分！

这并不意味着你不能瞄准某个目标，甚至坚持下去。要知道，无论你的计划多么用心良苦，有时你可能会发现自己身处出乎意料的地方，这没关系。

除此之外，知道自己想去哪里是件好事。因此，记住这一点，让我们看看当你发展成为兼职超级英雄、全职程序员时，一些可能的职业选择。

## Python 的职业道路

本节列出的职业道路没有任何特定的顺序；没有一个比其他的更好，尽管你可能会发现一些地区的工资比其他地区高。我们不会专注于此。我坚信做自己喜欢的事。如果你那样做了，成功就会随之而来。

这份清单绝不是决定性的；有相当多的职业可以选择，但这些是目前最常见的。

### β系数测定器

测试人员是软件开发者世界的无名英雄。他们测试程序和软件，并从技术角度和用户体验角度找出哪些可行，哪些不可行。在某些情况下，你可能会被要求专门测试某个程序的某个特性或方面；在其他情况下，您可能需要检查一切。

编程知识对这个角色很重要，但不是最重要的。从编程语言的角度来看，我已经测试了许多我没有实际经验的程序；我理解这些概念和事情是如何运作的，这很好地服务于它的目的。

当然，如果你懂这门语言，并能准确指出代码中的问题，那就更好了，你可能会更容易找到工作。

很可能，你已经测试过软件，但可能还没有完全意识到。如果你是一个狂热的视频游戏玩家或手机游戏爱好者，你经常会在测试版向大众发布之前尝试它。虽然这与付费演出不太一样，但也有好处，比如免费的软件和/或硬件。

### 代码调试器/错误定位器

这听起来可能类似于 beta 测试人员，但在大多数情况下，它实际上更复杂一些。你的任务是:找出不可靠的、糟糕的代码，并报告如何修复它——或者自己修复，这取决于工作。

如果你是那种喜欢花几个小时试图解决程序有什么问题的人，或者喜欢把东西拆开的人，这可能是你一个很好的职业选择；至少，这是一项很好的技能，不管你的职业道路会把你带到哪里。

请记住，你将会浏览*其他*人的代码，有时还会浏览*多个*人的代码。希望这些人能够很好地记录文档并遵循标准的指导方针，但是你永远不知道你会遇到什么。

尽管如此，这仍然是一种保持领先的好方法，如果你成为一名软件开发人员或创建自己的应用，善于发现程序中的错误将会派上用场。

### 数据科学家

如果你擅长统计、数字和研究，你可能会考虑进入数据科学领域。Python 在数据科学的世界里是巨大的，这是统计学和机器学习技术的混合物。

得益于其庞大的数学和数据可视化工具库(如 matplotlib 和 NumPy)，Python 程序员在数据科学职业方面处于领先地位。在这一行中，您将使用图表和其他工具来帮助组织、解释和显示各种行业和应用的数据集。

您开发的算法和您对数据的解释有助于组织或企业做出关键决策。在这条职业道路上，你需要一个善于分析的大脑，良好的数学技能，当然，还需要一点编程知识，但对于那些喜欢弄清楚信息真正含义的人来说，这肯定是一个有回报的领域！

### 软件开发人员/软件工程师

当成为一名软件开发人员时，有很多选择。这可能是你在考虑自己在大计划中的位置时首先想到的角色。

软件开发人员创造了大量的软件，包括生产力应用(如微软 Office)到音乐创作程序以及你能想到的几乎任何东西。只要看一眼你电脑上的应用，你就会对这个范围有多广有所了解。

如果你决定成为一名软件开发人员或软件工程师，请记住，你会想尽可能多地学习 Python 和其他语言；了解其他语言和框架不会有什么坏处，另外，一旦你了解 Python，学习第二种或第三种编码语言会变得容易得多，因为许多逻辑和结构在不同语言之间是相同的；这主要是学习新的语法和编程风格的问题(例如，不是每种语言都使用缩进)。

### 视频游戏程序员

虽然这个职业在技术上与软件开发人员属于同一条道路，但我想我应该特别提到它。作为一个电子游戏的狂热爱好者——毕竟，这是我最初进入编程的原因——如果我不把它作为一个独立的职业选择，那我就失职了。

在过去的十年里，视频游戏的发展真的很繁荣。事实上，当我在大学的时候，只有少数几个学院——大部分是专业——提供游戏开发的课程，更不用说学位了。事实上，我的大学只开设了一门这样的课程——而且一年只有一次！

当然，我们过去都是在巨石上凿我们的代码，那时我们鼻子里戴着骨头，但是仍然…

如果你想为主流主机开发，你需要知道的不仅仅是 Python 和 Pygame。事实上，虽然 Python 肯定会帮助您理解所需的一些逻辑，但您确实需要扩展到 C++ 并涉足一些 C 和 JAVA。

如果你选择走非主机游戏或 PC 游戏的路线，你可能会有更多的选择，但实际上，在撰写本文时，C++ 才是正确的选择。

### 移动开发

虽然 Python 不是您可能想到的第一种移动开发语言，但是您确实可以使用该语言来创建应用和/或与其他更擅长移动应用开发的语言结合使用。

移动应用包括您在手机或平板电脑上使用的任何应用。这可能是游戏、messenger 应用、新闻阅读器应用、银行软件，甚至是网站的移动版本——清单还在继续。

如果你选择了这个重要而巨大的市场，你将会很好地学习真正的移动开发语言:C#或 Objective-C、C++、JAVA、Swift，甚至 HTML5。为了简单起见，您可能希望从 HTML5 开始，因为它可能比列表中的其他语言更容易学习。你也可以使用 HTML5 进行 web 开发，所以如果你发现移动应用开发不适合你，这是一个非常方便的工具。

当然，C++、C 和 JAVA 也会为你打开其他的大门，但是它们学习起来稍微复杂一些，所以这完全取决于你的时间框架和需求。

无论哪种方式，只要知道您可以使用 Python 进行移动开发，即使它的这种用途并不广为人知。

### 网络开发和网络应用

如果您想创建基于 web 的应用，Python 当然可以在这方面提供帮助。事实上，Python 真正的优势之一是它的一系列强大的 web 框架，比如 Django 和 Flask。这些框架充当某种蓝图或框架，让您快速部署应用的“骨骼”,节省您大量的设置和编码时间。基本上，它们为您创建了 web 应用中的基础，因此您不必重新发明轮子。

将 Python 和 web 框架与 HTML5 以及一点 JavaScript 结合起来，你将成为互联网世界中不可忽视的力量。例如，Google、YouTube 和 Yahoo 的平台都依赖于 Python。如果这还不能告诉你 Python 有多好，我不知道还有什么能告诉你！

### 系统管理员

而系统管理员(或者系统管理员，如果你敢！)是一群有趣的人，他们也是任何组织中非常必要的一部分。您可能已经猜到了，Python 非常擅长帮助系统管理员完成工作。

系统管理员使用 Python 来创建工具和工具，帮助他们管理计算机系统、控制操作系统和处理网络任务。

它还允许您创建自己的服务器和客户端、消息传递系统等等。Python 是迄今为止系统管理员最好的朋友。

那个，还有猫，出于某种原因…

### 研究、教学等等

Python 也是一个很好的研究工具，正如数据科学家一节所提到的。它有如此多的库和工具来处理复杂的方程和数据集，难怪 NASA 如此依赖这种语言。

更重要的是，在学校或大学环境中教授 Python 始终是一种谋生的好方法，同时也是向后代传授知识的好方法。它很容易学习，而且作为副产品，也很容易教，这是计算机科学课程要求中非常常见的第一步。

谁知道呢…如果你教得足够多，也许有一天你可以写一本关于它的书。

你知道吗…算了吧。把这本书留给我写；我有狗要喂！

## 常见的 Python 面试问题

对于一些正在阅读这本书的人来说，你不必担心在面试中会被问到什么样的问题；对于其他人来说，这将是一个非常现实的问题，宜早不宜迟。无论哪种方式，无论你是准备进入职场，还是还太年轻而不能考虑这样的事情，我们建议你花时间学习和思考本节中常见的 Python 面试问题列表。

虽然这本书涵盖了很多这样的主题，但还有很多没有；记住，这是一本初学者的书，旨在教你开始用 Python 编程所需要的东西。这并不意味着让你全副武装地去工作。

如果有任何术语或想法没有意义，我们建议您使用谷歌搜索，在其他书籍中查找，并尽可能多地学习。这些问题和答案不仅仅是为了帮助你通过作弊找到工作，因为你擅长记忆；事实上，这些问题是常见的面试问题，因为它们回避的概念是重要的编程原则。

因此，知道这些问题的答案——进一步，通过学习和实践真正理解它们——不仅会帮助你在准备好的时候找到工作，还会帮助你在那份工作上保持甚至茁壮成长！

### 你能告诉我 Python 的一些关键特性吗？

这是一个看似简单的问题。面试官想看看你对 Python 的了解程度，你对这门语言有多感兴趣，以及你对它的通用特性了解多少。虽然您可以指出很多，但最常见的是:

*   Python 是一种解释型语言，这意味着它不需要像某些其他语言一样在运行之前进行编译。

*   Python 是一种多用途语言，能够用于广泛的领域，包括数据科学、道德黑客、系统管理、web 开发、移动应用开发、视频游戏编程、科学建模等等。

*   Python 可读性强，简单易学，但功能强大。它是一种面向对象的语言，是动态类型的(这意味着不需要定义你声明的变量的数据类型；Python 在很大程度上可以检测出您想要的数据类型)。

### 元组和列表的区别是什么

我们在前面的章节中讨论过这个问题，答案非常简单:元组是不可变的，这意味着它们的值不能改变。同时，列表是可变的，这意味着你可以改变它们的值。另一个区别是元组需要圆括号()，而列表使用方括号[]。最后，虽然人们可能不会注意到，但从技术上讲，列表比元组慢。

### 什么是继承？

我们在处理对象和类的章节中讨论了继承的概念。您可能还记得，类遵循层次结构，类似于父子关系。当我们有一个父类或者超类时，这个父类的子类继承了父类的属性和方法。

记住:类和对象——面向对象编程(OOP)的一个关键特性——都是关于代码可重用性的。一个子类可以从一个父类或多个父类继承，从而具有很大的灵活性和很高的编码效率。

### 在 Python 中如何生成随机值？

我们在本书中经常用到的一个重要模块是`random`。这对于在超级英雄生成器程序中创建我们英雄统计的随机值至关重要，也用于随机选择超级英雄的名字和能力。

要使用它，我们首先必须导入它:

```py
import random

```

然后将其应用到我们的代码中。例如，我们可以写:

```py
import random

a = random.randint(1, 10)

print(a)

```

这将在变量`a`中存储一个 1 到 10 之间的随机值，然后打印出来。

### 如何用 Python 创建列表、元组和字典

这似乎是一个简单的问题，但是如果程序员不得不当场做的话，这可能会难倒他们，所以练习创建每一个，并知道什么时候使用它们，以便它成为你的第二天性。

答案是:

```py
myList = ['James', 'Mike', 'Spinach Man', 'Mister Kung Food']

myTuple = ('James', 'Mike', 'Spinach Man', 'Mister Kung Food')

myDict = {'Writer' : 'James Payne', 'Student' : 'YourName'}

```

## 局部变量和全局变量有什么区别？

局部变量应该在函数中使用；也就是说，我们在函数内部创建变量。如果变量是在函数之外定义的，它就被认为是全局变量。

### Python 提供了哪些不同的数据类型？

Python 中总共有五种基本数据类型:数字、字符串、列表、元组和字典。

### 什么是图形用户界面？什么 Python 库最适合 GUI 开发？

这个由两部分组成的问题有一个简单的答案。首先，GUI 代表图形用户界面，它允许你在程序中加入按钮、标签、文本框、复选框、单选按钮等等。

Python 用于 GUI 开发的默认库被称为 Tkinter。

### 如何用 Python 打开一个文件？

这是我们在本书中涉及的另一个主题。您可能还记得，我们使用 open()函数打开一个文件。我们首先指定文件的名称和位置(如果文件位于根目录之外)，然后指定打开文件的模式。例如:

```py
myFile = open("test.py', 'w')

```

以写模式打开位于根目录的文件`test.py`。

### 你如何列出一个模块的功能？

你可能会被问到的另一个常见的面试问题是，如何查看给定模块中的函数列表。为此，我们使用`dir()`方法:

```py
import random

print dir(random)

```

使用`help()`也有助于查看模块中的文档。

## 其他 Python 面试问题

你永远不知道在面试中你会被问到什么类型的 Python 特有的问题，所以确保你在面试前做了充分的准备。这里包括的问题很常见，但是你可能会被问到更多的问题。

此外，您很可能会被要求回答一些特定于代码的问题，或者被要求编写代码来临时执行一些特定的功能。准备写基础，知道最常见的内置和函数。

准备工作面试的一个很好的方法是研究公司和你将在那里做的节目类型。例如，如果公司开发 web 应用，你提前知道你会被问到关于 web 框架的问题。

最后，随时准备回答与 Python 或编程无关的问题——这些问题也会被问到。在面试过程中，职业目标、过去的经历、性格问题以及总体态度/态度都会被考虑在内，所以一定不要忽视基本的面试准备。

清洁你的耳朵后面…你未来的老板可能会检查他们的背后！

## 最佳编程实践

虽然大部分编码是个人喜好，但当你进入职场时，总有你必须遵循的标准。我们讨论了良好和适当的文档的重要性；这一部分是关于要遵循的最佳编程实践。

本节中的提示将帮助您成为更好的程序员，使您更高效，避免常见的陷阱，并减少您的编码错误。到目前为止，这还不是一个完整的列表，但是它应该让你像超级英雄一样走上编码之路！

### 遵循风格指南

在他无限的智慧中，Python 的发明者创造了所谓的风格指南。就像 Python 本身一样，这份风格指南被称为 PEP——或 Python 增强建议——它是 Python 中广泛主题的建议列表。它涵盖了从废弃的(删除的)模块到风格指南，再到语言进化指南的所有内容。

从字面上看，有许多 pep。例如，风格指南是 PEP 8，最初是由我们伟大的领导者 Guido Van Rossum、Barry Warsaw 和 Nick Coghlan 在 2001 年创建的。

它涵盖了如何布局你的代码，是否使用制表符或空格缩进，你的代码的最大行长度，使用字符串引号，等等。

大多数雇佣你的工作都希望你熟悉这个特殊的 PEP，尤其是包含缩进和命名约定的部分。这不仅会帮助你的同事审查和处理你的代码，而且 PEP 风格指南也会帮助你编写更好、更有效和防错的代码。

你可以在 [Python 找到 PEP 8。org](http://python.org) 网址: [`www.python.org/dev/peps/pep-0008/`](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008/) 。

您可以在以下网址找到所有 pep 的列表:

[`www.python.org/dev/peps/`](http://www.python.org/dev/peps/) 。

作为一个例子，下面是 PEP 8 关于命名约定的说明:

类:名称中的第一个和第二个单词(以及任何其他单词)使用大写字母。比如:`VillainType`或者`MutateClass`。

变量、函数、方法、模块和包:使用由下划线分隔的小写单词。比如:我的 _ 英雄 _ 名或者我的 _ 恶棍 _ 名。

### 如果它坏了，修好它(现在，而不是以后)

通常，当我们在一个项目上取得很大进展时，我们希望继续向前推进。在办公室环境中尤其如此，当最后期限的压力迫在眉睫，你开始感到时间紧迫，甚至被骚扰以完成你的代码部分并继续下一部分。

然而，这种心态可能会成为一个大问题。虽然我们可能会试图忽略代码中的小错误，并认为我们可以回头修复它们，但事实是，这种思考过程更多的时候是一个陷阱，而不是一种帮助。

这里或那里的错误是意料之中的，但是，就像雪山上的雪崩一样，它们可以很快开始堆积并摧毁它们所经之处的一切。错误往往会导致其他错误，形成多米诺骨牌效应。如果一部分代码不能正常工作或者给你带来错误，它会使其他部分表现异常。更糟糕的是，那些受影响的部分甚至可能不会给出警告或错误，从而导致更大的问题。

这里的教训很简单:经常测试你的代码。如果你发现一个 bug，立即修复它，除非问题得到解决，否则不要继续工作。你以后会感谢我的，相信我！

### 文档就是一切

我们在书中多次提到这种想法，但在这里值得重复:永远，永远，记录你的代码。清晰的文档是项目成功的关键——这包括其初始版本，以及随后的任何版本。

众所周知，Python 程序可以包含数千行代码。甚至几百万。你读过别人的信件或电子邮件吗？在最好的情况下，人们并不总是清楚的，即使他们和你说同样的语言。Python 也不例外；虽然每个代码(至少应该)都试图坚持传统的命名约定和代码结构，但事实是，许多编码人员都是自学成才的。

随着时间的推移，我们也会变得懒惰和自负；我们假设任何看我们代码的人都会理解我们的意图。更糟糕的是，我们认为我们会记得几年前我们试图做的事情。

虽然记录你的代码可能会多花一点时间，但从长远来看，它会节省你很多时间。不管这样做是因为它减少了你花在追踪 bug 和代码错误上的时间，还是因为你可以快速重用部分代码，文档可能是最重要的——在我的书中(这毕竟是我的书),你可以遵循的最佳实践。

当我们说文档时，它不仅仅包括#注释或“多行注释”;它还包括正确的 docstring 用法。

当你成为一名专业的程序员时，也有一些工具可供你使用，比如 Sphinx 和 reStructuredText。但是现在，从基础开始，练习记录你写的每一段代码。

### 使用代码库和包

使用 Python 的最大卖点之一是，您可以访问由 Python 开发人员社区创建和测试的庞大的 Python 包库。当您在自己的项目中工作时，这些代码和函数可以为您节省大量的时间、错误和痛苦。俗话说，为什么要重新发明轮子？

您可以在位于 [`https://pypi.org`](https://pypi.org) 的 Python 包索引(PyPi)存储库中找到要使用的包。目前有 155，000 个项目上市，用户近 300，000。

如果您不确定正在寻找什么或正在寻找灵感，您可以搜索项目、浏览项目或查看趋势项目列表。

除了寻找对你的程序有帮助的包之外，你还可以在 PyPi 网站上学习如何打包——以及托管——你自己的包，以便他人测试和使用。

我强烈建议你经常访问这个站点，看看 Python 社区中的其他人都在做些什么。

您可能记得我们在本书中使用 pip 安装了几个包；这是那些包来自的存储库。

### 经常测试

仅仅因为它需要被重申，我将用另外一段或两段来说:测试你的代码。经常测试。

每当您进行新的重大更改或添加另一部分时，请测试前面的代码。即使是像 if 块或小循环这样简单的事情。如果您有一部分代码依赖于决策或条件语句，请确保测试每个可能的答案。

例如，如果你有一个 if 块，然后说“如果是，那么 X，如果不是，那么 Y，否则 z”，确保你执行这些条件中的每一个。在你的测试中要彻底，如上所述，如果你发现警告或错误，就要修正。

然后，一旦你修复它，再次测试。

### 选择一边:缩进或空格

这又回到了我们关于风格指南和 PEP 建议的对话；编写代码时，一定要选择是使用空格缩进还是制表符。

那就坚持这个决定。

我亲眼目睹了关于使用哪种方法的争论，最终，我会说这样的话激怒一半的 Python 用户:没关系，只要你始终如一地使用你的选项。

除了个人偏好和 PEP 指导方针，请记住，你工作的任何组织都有自己的风格指导方针，这些指导方针将优先于其他任何东西——个人偏好或其他。

但是同样，在编码时，总是使用相同的间距/制表符约定。

### 班级很棒，但是并不是所有的事情都需要成为一个班级

任何时候你用 Python 或者任何语言编写任何结构或者东西的时候，总是要考虑它是否是你所做的最好的服务。例如，类在可重用性方面非常好，但函数也是如此。模块也是如此。

说到底，你真正的工作是让一切尽可能简单。如果你这样做了，那么你将会实现我们在本书中多次提到的目标:可重用的代码，减少错误，高效的代码。

保持事物简单的另一个好处是，它使一切更具可读性，这一点的重要性不能被夸大。东西越容易阅读，你和你的同事就越容易追踪问题或添加代码段。

这是使用太多类和模块的负面影响的一部分；虽然它们在许多方面都很棒，但它们往往会破坏 Pythonic 代码的可读性。

使用它们，无论如何；只要确保它们是必要的，并且是最简单的方法来完成你想要达到的目标。

## Python 的未来

目前，Python 可以说是这个星球上最常用的编程语言。这一趋势已经持续了相当长一段时间，似乎没有放缓。这种语言简单易学、功能强大且灵活，在可预见的未来，它失宠的可能性非常小。

有几个领域预计会随着 Python 的发展而迅速发展。在某种程度上，这是由于这些特定的利基或行业越来越受欢迎。对于其他人来说，这是因为 Python 在这个领域表现出色。

这方面的一个例子是数据科学、研究和科学编程应用。这种语言在这个领域已经是一个强大的语言，作为数据科学的入门工具，它只会继续发展。

推动 Python 发展的另一个因素是有许多公司基于 Python 2 构建应用。随着 Python 3 的稳定，这些公司开始更新和移植他们的代码到 Python 3，这比换一套全新的代码要简单得多。

当然，Python 并不是无懈可击的。Python 在某些领域确实需要发展。其中之一就是移动开发。然而，不要回避这个领域，你当然可以期待 Python 社区和 Python 创作者挺身而出，确保在移动应用开发和帮助你解决这个领域的工具方面，Python 不会落在后面。

迫在眉睫的——或者现在就敲门，这取决于你在编程研究和技术观点方面的进展——是高科技领域，如人工智能(AI)、虚拟现实(VR)、增强现实(AR)和不断增长的物联网(IoT)领域。智能家居和互联设备是一个快速增长的市场，可以肯定的是 Python 将成为这个市场的一部分。

最终，Python 的学习曲线和易用性使它成为一种在未来几十年将被广泛使用的语言。为什么呢？简单:如果你拥有一家公司，你可以雇佣一个能够快速上手编写 Python 代码的人。结合它的灵活性，社区开发的大量 Python 包，以及我们在本书中讨论的所有其他伟大的东西，我确信 Python 仍然是程序员的发电站。

你也应该如此。

## Python 术语

Python 中讨论了很多术语。这本书尽管可能很全面，但并没有涵盖所有的内容。为了帮助总结本书中的数据，并教你一些新的术语，我们包括了这一节来帮助定义一些你作为程序员继续开发时可能会遇到的更常见的 Python 术语。

**自变量**:你赋给一个函数的值。也称为参数。

**赋值**:给变量、列表、字典、元组或者其他对象赋值。

**布尔**:等于`True`或`False`的值。

**类**:你可以把一个`class`想象成一个`object`的蓝图。有超类——或父类——和子类。子类可以继承父类的特征——方法和属性。使用这些蓝图，你可以基于一个或多个类快速创建对象。

**注释**:一个`comment`用来帮助记录——或者解释——一段代码的用途。您可以使用一个`#`后跟一个空格，然后是一个`single-line comment`的文本进行注释，如下所示:

```py
# This is a comment.

```

当 Python 看到#符号时，它会忽略该行空白后面的所有内容，允许您给自己或其他程序员留下注释。如果你需要更多的空间，你可以在后面的每一行注释中继续使用#或者你可以使用`'''`或者`"""`进行多行注释。以下是一个多行注释的示例:

```py
'''
Here is a comment.
Here is another.
Here is more!
'''

```

**条件语句**:根据是否满足某个条件来决定是否执行的语句。

**def** : `def`用于`define`——或者创建——一个`function`。更多信息请参见术语函数。

**字典**:一个`dictionary`是由一个或多个`key-value`对组成的数据类型。在这种情况下，每个`key`对应一个`value`。字典的关键部分是`immutable`，意思是不能改变。字典中的值可以是任何类型——数字、字符串或其他类型，并且*可以改变*。我们这样定义字典:

```py
example_dict{'Name' : 'Paul', 'Age': '22'}

```

这会给字典分配两个`items`。第一个键值是`Name` : `Paul`，其中`Name`是键，`Paul`是值。第二个键是`Age`，其值为`22`。

**docstring** :文档字符串；嵌入到 Python 程序、模块或函数中的一段文档。

**浮点**:十进制数，如 2.5 或 102.19。

**函数**:一个`function`是你可以在你的程序中调用的代码。我们通常使用函数来保存我们打算多次使用的代码。

下面是我们如何`define`一个函数:

```py
def name_of_function(parameters):
      # Here is where your code would go. For example:
      print("Look, I'm a function!")

```

为了`call`这个函数，我们可以输入:

```py
name_of_function()

```

**不可变**:如果某个东西是`immutable`，那就意味着你不能改变它的值。

**导入**:将一个库加载到你的程序中。

**整数**:整数，比如 1400，20000，甚至-50000。

**iterable**:a`loop`的别称。

**len** :函数`len()`用于统计一个对象的长度，比如`variable`、`list`中的项目等等。如果在列表中使用，它将计算项目或元素的数量。如果用在`string`上，它会计算字符串中的字符数。以下是一些例子:

```py
a  = "This is my variable"
some_list = [1,2,3,4,5]

len(a)
len(some_list)

```

这将导致:

```py
19
5

```

### 注意

len()也计算空格。

**List** : `Lists`是一种 Python 数据类型，存储任意类型的有序值组。与`tuples`不同，列表是`mutable`，这意味着它们保存的值可以改变。

要创建列表，您可以键入以下内容:

```py
my_list = [0,1,2,3,4,5]
my_other_list = ['James', 'Super Taco', 'Not So Super Taco', 'Regular Taco Man']

```

**循环**:一个`loop`被用来`iterate`——或者重复——一段给定的代码，重复的次数取决于一组标准。有一个`for`循环，无论你告诉它多少次，它都会重复；还有一个`while`循环，只要条件是`TRUE`，它就会重复。

一个`for`循环的例子:

```py
for i in range(0, 5):
      print(i + 1)

```

这将导致:

```py
1
2
3
4
5

```

`while`循环示例:

```py
while a == 4:
      print(" a equals 4! Yay!")

```

**方法**:属于一个对象的函数。

**可变**:某个`mutable`的东西可以改变它的值。

**object** :你用一个类的蓝图创建的东西。

**参数**:参数的另一个名称(尽管有些人会反对这种比较)。

**print()**:`print()`函数让我们在用户的屏幕上显示或输出一些东西:

```py
print("Hello Universe!")

```

会导致:

```py
Hello Universe!

```

**字符串**:一个`string`是由任何字母、数字、空白或特殊字符组成的数据类型。

**语法错误**:当你输入了错误的文本，拼错了一部分代码，或者犯了语法错误时遇到的错误。

**回溯**:导致错误的函数调用的顺序列表。

**元组** : A `tuple`是一种数据类型，存储任何类型的值的有序集合。与列表不同，它们是不可变的，它们的值不能改变。

您可以使用类似以下代码创建元组:

```py
my_tuple = ('El Taco Diablo', 'Tiny Monster', 'Guy Focal')
my_other_tuple = ('0', '1', '2', '3', '4')

```

**变量** : A `variable`是存储单个值的数据类型。该值可以是数字、字符、句子等等。它们还可以包含列表、字典，甚至函数。

要创建变量，可以使用赋值运算符:

```py
a = 12
b = "Snap, The Cereal Killer!"

```