# 零、前言

生物信息学是一个活跃的研究领域，它使用一系列简单到高级的计算从生物数据中提取有价值的信息，这本书将向您展示如何使用 Python 管理这些任务。

这本更新版的《Python 生物信息学指南》从 Python 生态系统中各种工具和库的快速概述开始，这些工具和库将帮助您转换、分析和可视化生物数据集。随着章节的深入，您将借助真实世界的例子，涵盖下一代测序、单细胞分析、基因组学、宏基因组学、群体遗传学、系统发育学和蛋白质组学的关键技术。您将学习如何使用重要的管道系统，如 Galaxy 服务器和 Snakemake，并了解 Python 中用于函数式和异步编程的各种模块。这本书还将帮助您探索一些主题，如在高性能计算框架下使用统计方法发现 SNP，包括 Dask 和 Spark，以及机器学习算法在生物信息学中的应用。

在这本生物信息学 Python 书籍结束时，你将具备实现最新编程技术和框架的知识，使你能够处理各种规模的生物信息学数据。

# 这本书是给谁的

这本书是为想要解决中高级生物学和生物信息学问题的生物信息学分析师、数据科学家、计算生物学家、研究人员和 Python 开发者而写的。Python 编程语言的工作知识是预期的。生物学基础知识会有帮助。

# 这本书涵盖了什么

[*第一章*](01.html#_idTextAnchor020) *，Python 及周边软件生态*，告诉你如何用 Python 搭建现代生物信息学环境。本章讨论了如何使用 Docker 部署软件、与 R 接口以及与 Jupyter 笔记本交互。

[*第二章*](02.html#_idTextAnchor040) *，了解 NumPy、pandas、Arrow、Matplotlib* ，介绍数据科学的基础 Python 库:数组和矩阵处理的 NumPy；Pandas 用于基于表格的数据操作；优化 Pandas 处理和 Matplotlib 图表的箭头。

[*第三章*](03.html#_idTextAnchor068) *，下一代测序*，提供处理下一代测序数据的具体解决方案。本章教你如何处理大的 FASTQ、BAM 和 VCF 文件。它还讨论了数据过滤。

[*第四章*](04.html#_idTextAnchor104) *，高级 NGS 处理*，涵盖了过滤 NGS 数据的高级编程技术。这包括使用孟德尔数据集，然后通过标准统计进行分析。我们还介绍了宏基因组分析

[*第五章*](05.html#_idTextAnchor122) *，与基因组*一起工作，不仅处理高质量的参照——如人类基因组——还讨论了如何分析非模式物种中典型的其他低质量参照。它介绍 GFF 处理，教你分析基因组特征信息，并讨论如何使用基因本体论。

[*第六章*](06.html#_idTextAnchor154) *，群体遗传学*，描述如何对经验数据集进行群体遗传学分析。例如，在 Python 中，我们可以执行主成分分析、计算机 FST 或结构/混合物图。

[*第七章*](07.html#_idTextAnchor183) *，种系发生学*，使用最近测序的埃博拉病毒的完整序列进行真正的种系发生分析，包括树重建和序列比较。本章讨论处理树状结构的递归算法。

[*第八章*](08.html#_idTextAnchor209) *，利用蛋白质数据库*，着重于处理 PDB 文件，例如，执行蛋白质的几何分析。本章着眼于蛋白质可视化。

[*第九章*](09.html#_idTextAnchor237) *，生物信息管道*，介绍两种管道。第一种管道是基于 Python 的 Galaxy，这是一个广泛使用的系统，其 web 界面主要面向非编程用户，尽管生物信息学家可能仍然需要通过编程与它进行交互。第二种将基于 snakemake 和 nextflow，这是一种面向程序员的管道。

[*第十章*](10.html#_idTextAnchor255) *，生物信息学的机器学习*，介绍了机器学习使用直观的方法来处理计算生物学问题。本章包括主成分分析、聚类、决策树和随机森林。

[*第十一章*](11.html#_idTextAnchor272) *，用 Dask 和 Zarr* 进行并行处理，介绍处理超大型数据集和计算密集型算法的技术。本章将解释如何在许多计算机(集群或云)上使用并行计算。我们还将讨论生物数据的有效存储。

[*第 12 章*](12.html#_idTextAnchor294) *，生物信息学的函数式编程*，介绍了允许开发更复杂的 Python 程序的函数式编程，通过懒惰编程和不变性，这些程序更容易部署在具有复杂算法的并行环境中

# 为了充分利用这本书

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| **书中涵盖的软件/硬件** | **操作系统要求** |
| Python 3.9 | Windows、Mac OS X 和 Linux(首选) |
| Numpy 熊猫 Matplolib |  |
| 生物 python |  |
| Dask，zarr，scikit-learn |  |

如果你使用的是这本书的数字版本，我们建议你自己输入代码或者通过 GitHub 库获取代码(链接见下一节)。这样做将帮助您避免任何与复制和粘贴代码相关的潜在错误。

## 下载示例代码文件

你可以从 GitHub 的 https://GitHub . com/packt publishing/Bioinformatics-with-Python-Cookbook-third-edition 下载本书的示例代码文件。如果代码有更新，它将在现有的 GitHub 库中更新。

我们在[https://github.com/PacktPublishing/](https://github.com/PacktPublishing/)也有丰富的书籍和视频目录中的其他代码包。看看他们！

# 下载彩色图片

我们还提供了一个 PDF 文件，其中有本书中使用的截图/图表的彩色图像。你可以在这里下载:[https://packt.link/3KQQO](https://packt.link/3KQQO)。

# 使用的惯例

本书通篇使用了许多文本约定。

`Code in text`:表示文本中的码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、伪 URL、用户输入和 Twitter 句柄。下面是一个例子:“`call_genotype`的形状为 56，241x1，1198，2，也就是说它是标注尺寸的变型、样本、`ploidy`。”

代码块设置如下:

```py
from Bio import SeqIO
genome_name = 'PlasmoDB-9.3_Pfalciparum3D7_Genome.fasta'
recs = SeqIO.parse(genome_name, 'fasta')
for rec in recs:
    print(rec.description)
```

当我们希望将您的注意力吸引到代码块的特定部分时，相关的行或项目以粗体显示:

```py
AgamP4_2L | organism=Anopheles_gambiae_PEST | version=AgamP4 | length=49364325 | SO=chromosome
AgamP4_2R | organism=Anopheles_gambiae_PEST | version=AgamP4 | length=61545105 | SO=chromosome
```

**Bold** :表示一个新术语、一个重要单词或您在屏幕上看到的单词。例如，菜单或对话框中的单词出现在文本中，如下所示。这里有一个例子:“关于**块**列，参见 [*第 11 章*](11.html#_idTextAnchor272)——但是你现在可以安全地忽略它。”

提示或重要注意事项

像这样出现。

# 章节

在这本书里，你会发现几个经常出现的标题(*做好准备*，*怎么做...*、*工作原理...*，*还有更多...*和*参见*。

要给出如何完成配方的明确说明，请使用以下章节:

## 准备就绪

本节将告诉您制作方法的内容，并介绍如何设置制作方法所需的任何软件或任何初步设置。

## 怎么做……

本节包含遵循配方所需的步骤。

## 它是如何工作的……

这一部分通常包括对前一部分发生的事情的详细解释。

## 还有更多……

这一部分包含了关于配方的附加信息，以使你对配方有更多的了解。

## 参见

这个部分提供了一些有用的链接，可以链接到食谱的其他有用信息。

# 取得联系

我们随时欢迎读者的反馈。

**总体反馈**:如果您对本书的任何方面有疑问，请在邮件主题中提及书名，并发邮件至 customercare@packtpub.com联系我们。

**勘误表**:虽然我们已经尽力确保内容的准确性，但错误还是会发生。如果你在这本书里发现了一个错误，请告诉我们，我们将不胜感激。请访问 www.packtpub.com/support/errata，选择您的图书，点击勘误表提交表格链接，并输入详细信息。

**盗版**:如果您在互联网上遇到我们作品的任何形式的非法拷贝，如果您能提供我们的地址或网站名称，我们将不胜感激。请通过 copyright@packt.com 的[联系我们，并提供材料链接。](https://copyright@packt.com)

**如果你有兴趣成为一名作家**:如果有你擅长的主题，并且你有兴趣写书或投稿，请访问 authors.packtpub.com。

# 评论

请留下评论。一旦你阅读并使用了这本书，为什么不在你购买它的网站上留下评论呢？潜在的读者可以看到并使用您不带偏见的意见来做出购买决定，我们 Packt 可以了解您对我们产品的看法，我们的作者可以看到您对他们的书的反馈。谢谢大家！

更多关于 Packt 的信息，请访问[packt.com](https://packt.com)。

# 分享你的想法

一旦你阅读了 Python 食谱中的*生物信息学，我们很想听听你的想法！请[点击这里直接进入亚马逊对这本书的评论页面](00.html)，并分享你的反馈。*

您的评论对我们和技术社区非常重要，将有助于我们确保提供高质量的内容。