# 四、套接字名称和 DNS

在前两章中，我们已经学习了 UDP 和 TCP 的基础知识，这是 IP 网络上两种主要的数据传输方式，现在是时候后退一步，讨论两个需要解决的更大的问题了，不管您使用哪种数据传输方式。在这一章中，我将讨论网络地址的主题，并且我将描述允许名字被解析为原始 IP 地址的分布式服务。

主机名和套接字

我们很少在浏览器或电子邮件客户端输入原始 IP 地址。相反，我们输入域名。一些域名标识整个组织，如`python.org`和`bbc.co.uk`，而另一些域名则指定特定的主机或服务，如`www.google.com`或`asaph.rhodesmill.org`。一些网站让你通过简单地输入`asaph`来缩写一个主机名，他们会自动为你填写剩下的名字，假设你指的是同一个网站的`asaph`机器。然而，不管任何本地定制，指定一个包含所有部分(包括顶级域名)的完全限定域名*总是正确的。*

一个*顶级域名(**TLD**)*的想法曾经很简单:要么是。`com`，。`net`，。`org`，。`gov`，。`mil`，或者国际公认的两个字母的国家代码。`uk`。但是今天，许多其他更无聊的顶级域名，如`.beer`正在增加，这将使区分完全合格和部分合格域名变得更加困难(除非你试图记住顶级域名的整个列表！).

通常，每个 TLD 都有自己的一组服务器，并由负责授予 TLD 下的域所有权的组织运行。当你注册一个域名时，他们会在他们的服务器上添加一个条目。然后，当在世界任何地方运行的客户端想要解析您的域内的名称时，顶级服务器可以将该客户端转到您自己的域服务器，以便您的组织可以返回它想要的您创建的各种主机名的地址。使用顶级域名和推荐系统来回答域名请求的全球服务器集合一起提供了*域名服务(DNS)* 。

前两章已经向您介绍了这样一个事实，即套接字不能像数字或字符串那样用一个简单的 Python 值来命名。相反，TCP 和 UDP 都使用整数端口号在可能运行的许多不同的应用之间共享单个机器的 IP 地址，因此地址和端口号必须组合起来才能产生一个套接字名称，如下所示:

```py
('18.9.22.69', 80)
```

虽然您可能已经能够从前几章中获得一些关于套接字名称的零散事实——比如第一项可以是主机名或带点的 IP 地址——但是现在是时候更深入地研究整个主题了。

您还记得，在创建和使用套接字的过程中，套接字名称在几个方面非常重要。作为参考，这里列出了所有主要的套接字方法，它们都需要某种套接字名称作为参数:

*   `mysocket.accept()` :每次在有传入连接准备移交给应用的侦听 TCP 流套接字上调用此函数时，它都会返回一个元组，其第二项是已连接的远程地址(元组中的第一项是连接到该远程地址的新套接字)。
*   `mysocket.bind` `(address)`:这将给定的本地地址分配给套接字，以便传出的数据包有一个始发地址，并且来自其他机器的任何传入连接都有一个它们可以连接的名称。
*   `mysocket.connect` `(address)`:这建立了通过这个套接字发送的数据将被定向到给定的远程地址。对于 UDP 套接字，如果调用者使用`send()`而不是`sendto()`或`recv()`而不是`recvfrom()`，但不立即执行任何网络通信，那么这只是设置所使用的默认地址。但是，对于 TCP 套接字，这实际上是使用三次握手与另一台机器协商新的流，如果协商失败，将引发 Python 异常。
*   `mysocket.getpeername()` :返回该套接字连接的远程地址。
*   `mysocket.getsockname()` :返回这个套接字自己的本地端点的地址。
*   `mysocket.recvfrom(...)` :对于 UDP 套接字，它返回一个元组，该元组将一串返回的数据与接收它的地址配对。
*   `mysocket.sendto` `(data, address)`:一个未连接的 UDP 端口使用这种方法在一个特定的远程地址发送数据包。

你有它！这些都是与套接字地址有关的主要套接字操作，都在一个地方，因此您对后面的注释有一些了解。一般来说，上述任何方法都可以接收或返回后面的任何类型的地址，这意味着无论您使用的是 IPv4、IPv6 还是我在本书中不涉及的不太常见的地址族，它们都可以工作。

五插座坐标

在研究第二章和第三章中的示例程序时，您特别注意了它们的套接字使用的主机名和 IP 地址。但是这些只是在每个 socket 对象的构造和部署过程中做出的五个主要决策的最后两个坐标。回想一下，步骤是这样的:

```py
import socket
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
s.bind(('localhost', 1060))
```

您可以看到这里指定了四个值:两个用于配置套接字，两个用于处理`bind()`调用。实际上有第五个可能的坐标，因为`socket()`接受第三个可选参数，总共有五个选择。我将依次讨论它们，从`socket()`的三个可能参数开始。

首先，*地址族*做出最大的决定:它从一台特定机器可能连接的多种网络中指定你想与之对话的网络。

在本书中，我将始终使用值`AF_INET`来表示地址族，因为我相信撰写关于 IP 网络的文章将最适合绝大多数 Python 程序员，同时给你提供在 Linux、Mac OS 甚至 Windows 上工作的技能。然而，如果你导入`socket`模块，打印出`dir(socket)`，并寻找以`AF_`(“地址族”)开头的符号，你会看到其他选择，它们的名字你可能认识，比如 AppleTalk 和蓝牙。在 POSIX 系统上特别流行的是`AF_UNIX`地址族，它提供了非常类似于互联网套接字的连接，但是它通过“连接”到文件名而不是主机名和端口号，直接在同一台机器上的程序之间运行。

其次，在地址族之后是*套接字类型*。它选择您想要在所选网络上使用的特定类型的通信技术。您可能会猜测，每个地址族都代表完全不同的套接字类型，您必须去查找每一种类型。毕竟除了`AF_INET`之外还有什么地址家族是要呈现 UDP 和 TCP 这样的套接字类型的？

幸运的是，这种怀疑是错误的。尽管 UDP 和 TCP 确实非常特定于`AF_INET`协议族，但是套接字接口设计者决定为基于包的套接字的广泛概念创建更通用的名称。这被称为`SOCK_DGRAM`，以及可靠的流量控制数据流的广义概念，如你所见，被称为`SOCK_STREAM`。因为许多地址族支持这两种机制中的一种或两种，所以只需要这两个符号就可以涵盖各种不同地址族下的许多协议。

`socket()`调用中的第三个字段，即*协议*，很少使用，因为一旦您指定了地址族和套接字类型，您通常会将可能的协议缩小到只有一个主要选项。因此，程序员通常不指定它，或者他们提供值 0 来强制自动选择它。如果你想要一个 IP 下的流，系统知道选择 TCP。如果你想要数据报，那么它选择 UDP。这就是为什么本书中没有一个`socket()`调用有第三个参数:它在实践中几乎从不需要。在`socket`模块中查找以`IPPROTO`开头的名字，以获得为`AF_INET`家族定义的协议的一些例子。你会看到这本书列出了两个名字`IPPROTO_TCP`和`IPPROTO_UDP`。

最后，用于建立连接的第四个和第五个值是 IP 地址和端口号，这在前两章中有详细说明。

我们应该立即退后一步，注意到正是由于我们对前三个坐标的特定选择，我们的套接字名称才具有两个组成部分:主机名和端口。如果你选择了 AppleTalk 或 ATM 或 Bluetooth 作为你的地址族，那么可能需要一些其他的数据结构，而不是一个内部包含一个字符串和一个整数的元组。因此，我在本节中提到的五个坐标实际上是创建套接字所需的三个固定坐标，然后是您的特定地址族需要您使用的更多坐标，以便建立网络连接。

IPv6〔t0〕

现在，在解释了所有这些之后，事实证明这本书实际上需要在迄今为止使用的`AF_INET`之外引入一个额外的地址族:名为`AF_INET6`的 IPv6 地址族，这是通向未来的道路，在未来世界不会*而不是*最终耗尽 IP 地址。

一旦旧的阿帕网真正开始起飞，它选择的 32 位地址名称——这在计算机内存以千字节计量的时代是很有意义的——成为一个明显而令人担忧的限制。只有 40 亿个可用的地址为地球上的每个人提供了不到一个 IP 地址，这意味着一旦每个人都有了电脑和智能手机，那就真的麻烦了！

尽管今天互联网上只有一小部分计算机通过其互联网服务提供商使用 IPv6 与全球网络进行通信(其中“今天”是 2014 年 6 月)，但使您的 Python 程序与 IPv6 兼容的必要步骤非常简单，因此您应该继续尝试编写代码，为未来做好准备。

在 Python 中，可以通过检查`socket`模块中的`has_ipv6`布尔属性来直接测试底层平台是否支持 IPv6。

```py
>>> import socket
>>> socket.has_ipv6
True
```

请注意，这并不能*而不是*告诉您实际的 IPv6 接口是否已启动和配置，并且当前是否可以用于向任何地方发送数据包！这纯粹是断言 IPv6 支持是否已经编译到操作系统中，而不是断言它是否正在使用中。

如果一个接一个地列出 IPv6 将为您的 Python 代码带来的不同，听起来可能会令人望而生畏。

*   如果您被要求在 IPv6 网络上运行，您的套接字必须使用家族`AF_INET6`创建。
*   套接字名称不再仅仅由两部分组成——地址和端口号。相反，它们还可以包含提供“流”信息和“范围”标识符的附加坐标。
*   您可能已经从配置文件或命令行参数中读到的漂亮的 IPv4 八位字节(如`18.9.22.69`)现在有时会被 IPv6 主机地址代替，而且您可能还没有很好的正则表达式来表示它们。它们有很多冒号，可以包含十六进制数字，通常看起来很难看。

IPv6 过渡的好处不仅在于它将提供数量惊人的地址，而且该协议比 IPv4 的大多数实现更全面地支持诸如链路层安全之类的东西。

但是，如果您习惯于编写笨重的老式代码，通过自己设计的正则表达式扫描或汇集 IP 地址和主机名，那么刚才列出的更改听起来可能会有很多麻烦。换句话说，如果您一直从事以任何形式解释地址的工作，您可能会认为向 IPv6 的过渡会让您编写比以前更复杂的代码。不要担心:我的实际建议是您将*从*地址解释和扫描中解脱出来！下一节将向您展示如何操作。

现代地址解析

为了使您的代码简单、强大，并且不受从 IPv4 到 IPv6 过渡的复杂性的影响，您应该将注意力转向 Python socket 用户武器库中最强大的工具之一:`getaddrinfo()`。

`getaddrinfo()`函数位于`socket`模块中，与大多数其他涉及地址的操作一起。除非您正在做一些专门的事情，否则它可能是您需要用来将用户指定的主机名和端口号转换成套接字方法可以使用的地址的唯一例程。

它的方法很简单。使用`socket`模块中的旧例程时，需要一点一点地解决寻址问题，而不是这样，它让您在一次调用中指定您所知道的关于连接的一切。作为响应，它返回我前面讨论过的所有坐标，这是创建套接字并将其连接到指定目的地所必需的。

它的基本用法很简单，它是这样的(注意，`pprint`“pretty print”模块与网络无关，但它在显示元组列表方面比普通的`print`函数做得更好):

```py
>>> from pprint import pprint
>>> infolist = socket.getaddrinfo('gatech.edu', 'www')
>>> pprint(infolist)
[(2, 1, 6, '', ('130.207.244.244', 80)),
 (2, 2, 17, '', ('130.207.244.244', 80))]
>>> info = infolist[0]
>>> info[0:3]
(2, 1, 6)
>>> s = socket.socket(*info[0:3])
>>> info[4]
('130.207.244.244', 80)
>>> s.connect(info[4])
```

这里名为`info`的变量包含了创建套接字并使用它建立连接所需的一切。它提供了一个系列、一个类型、一个协议、一个规范名称，最后是一个地址。提供给`getaddrinfo()`的参数有哪些？我问过连接到主机`gatech.edu`的 HTTP 服务的可能方法，返回的二元列表告诉你有两种方法:要么创建一个使用`IPPROTO_TCP`(协议号`6`)的`SOCK_STREAM`套接字(套接字类型`1`)，要么使用一个使用`IPPROTO_UDP`(用整数`17`表示的协议)的`SOCK_` `DGRAM` (套接字类型`2`)套接字。

是的，前面的回答表明 HTTP 官方支持 TCP 和 UDP，至少根据发布端口号的官方组织是这样的。当您稍后从脚本中调用`getaddrinfo()`时，您通常会指定您想要哪种套接字，而不是将答案留给运气。

如果您在代码中使用`getaddrinfo()`，那么与[第 2 章](02.html)和[第 3 章](03.html)中的清单不同，它们使用真实的符号，如`AF_INET` 只是为了更清楚地说明底层套接字机制是如何工作的，您的生产 Python 代码将不会引用来自`socket`模块的任何符号，除了那些向`getaddrinfo()`解释您想要哪种地址的符号。相反，您将使用`getaddrinfo()`返回值中的前三项作为`socket()`构造函数的参数，然后使用第五项作为任何地址感知调用的地址，如本章第一节中列出的`connect()`。

从前面的代码片段中可以看出，`getaddrinfo()`通常不仅允许主机名，而且允许端口名是像`'www'`这样的符号，而不是整数，如果用户想要提供像`www`或`smtp`这样的符号端口号，而不是 80 或 25，就不需要旧的 Python 代码进行额外的调用。

在讨论`getaddrinfo()`支持的所有选项之前，看看它是如何支持三种基本网络操作的会更有用。我将按照您在套接字上执行操作的顺序来处理它们:绑定、连接，然后识别向您发送信息的远程主机。

使用 getaddrinfo()将服务器绑定到端口

如果您希望向`bind()`提供一个地址，或者因为您正在创建一个服务器套接字，或者因为某种原因您希望您的客户端从一个可预测的地址连接到其他人，那么您将调用`getaddrinfo()`，使用`None`作为主机名，但是填充端口号和套接字类型。注意，在这里，就像在下面的`getaddrinfo()`调用中一样，零在应该包含数字的字段中充当通配符:

```py
>>> from socket import getaddrinfo
>>> getaddrinfo(None, 'smtp', 0, socket.SOCK_STREAM, 0, socket.AI_PASSIVE)
[(2, 1, 6, '', ('0.0.0.0', 25)), (10, 1, 6, '', ('::', 25, 0, 0))]
>>> getaddrinfo(None, 53, 0, socket.SOCK_DGRAM, 0, socket.AI_PASSIVE)
[(2, 2, 17, '', ('0.0.0.0', 53)), (10, 2, 17, '', ('::', 53, 0, 0))]
```

这里我问了两个不同的问题，第一个问题使用了一个字符串端口标识符，第二个问题使用了一个原始的数字端口号。首先，我问如果我想使用 TCP 为 SMTP 流量提供服务，我应该将套接字`bind()`连接到哪个地址。其次，我问了关于使用 UDP 服务端口 53 (DNS)流量的问题。我得到的答案是适当的通配符地址，它将允许您绑定到本地机器上的每个 IPv4 和每个 IPv6 接口，在每种情况下都具有套接字系列、套接字类型和协议的所有正确值。

如果您想`bind()`到一个特定的 IP 地址，您知道这个 IP 地址被配置为您正在运行的机器的本地地址，那么省略`AI_PASSIVE`标志，只指定主机名。例如，这里有两种方法可以尝试绑定到`localhost`:

```py
>>> getaddrinfo('127.0.0.1', 'smtp', 0, socket.SOCK_STREAM, 0)
[(2, 1, 6, '', ('127.0.0.1', 25))]
>>> getaddrinfo('localhost', 'smtp', 0, socket.SOCK_STREAM, 0)
[(10, 1, 6, '', ('::1', 25, 0, 0)), (2, 1, 6, '', ('127.0.0.1', 25))]
```

您可以看到，为本地主机提供 IPv4 地址会限制您只能通过 IPv4 接收连接，而使用符号名`localhost`(至少在我的 Linux 笔记本电脑上有一个配置良好的`/etc/hosts`文件)可以为机器提供 IPv4 和 IPv6 本地名称。

顺便说一句，此时你可能已经在问的一个问题是，当你声称你想要提供一个基本服务，而`getaddrinfo()`给了你几个地址让你使用时，你到底应该做什么——你当然不能创建一个套接字并`bind()`它到多个地址！在[第 7 章](07.html)中，我将介绍一些你可以使用的技术，如果你正在编写服务器代码，并且想要几个绑定的服务器套接字同时运行的话。

使用 getaddrinfo()连接到服务

除非您绑定到一个本地地址来自己提供服务，否则您将使用`getaddrinfo()`来了解如何连接到其他服务。在查找服务时，您可以使用空字符串来表示您想要使用环回接口连接回本地主机，或者提供一个给出 IPv4 地址、IPv6 地址或主机名的字符串来命名您的目的地。

当你准备`connect()`或`sendto()`一项服务时，用`AI_ADDRCONFIG`标志调用`getaddrinfo()`，它会过滤掉任何你的计算机无法到达的地址。例如，一个组织可能同时拥有 IPv4 和 IPv6 范围的 IP 地址。如果您的特定主机只支持 IPv4，那么您会希望过滤的结果只包括该系列中的地址。为了应对这样的情况，即本地机器只有一个 IPv6 网络接口，但是您所连接的服务只支持 IPv4，您还需要指定`AI_V4MAPPED`来返回重新编码为 IPv6 地址的 IPv4 地址，您可以实际使用这些地址。

将这些部分放在一起，在连接之前，您通常会这样使用`getaddrinfo()`:

```py
>>> getaddrinfo('ftp.kernel.org', 'ftp', 0, socket.SOCK_STREAM, 0,
...            socket.AI_ADDRCONFIG | socket.AI_V4MAPPED)
[(2, 1, 6, '', ('204.152.191.37', 21)),
 (2, 1, 6, '', ('149.20.20.133', 21))]
```

作为回报，您已经得到了您想要的东西:一个列表，列出了通过 TCP 连接到名为`ftp.kernel.org`的主机的 FTP 端口的所有连接方式。请注意，返回了几个 IP 地址，因为为了分散负载，此服务位于 Internet 上的几个不同地址。当多个地址像这样返回时，通常应该使用返回的第一个地址，只有当连接尝试失败时，才应该尝试剩余的地址。通过遵循远程服务的管理员希望您尝试联系他们的服务器的顺序，您将提供他们想要的工作负载。

下面是另一个查询，询问我如何从我的笔记本电脑连接到 IANA 的 HTTP 接口，该接口首先分配端口号:

```py
>>> getaddrinfo('iana.org', 'www', 0, socket.SOCK_STREAM, 0,
...            socket.AI_ADDRCONFIG | socket.AI_V4MAPPED)
[(2, 1, 6, '', ('192.0.43.8', 80))]
```

IANA 网站实际上是一个很好的展示`AI_ADDRCONFIG`标志效用的网站，因为像任何其他好的互联网标准组织一样，它的网站已经支持 IPv6。碰巧我的笔记本电脑只能在它当前连接的无线网络上使用 IPv4，所以前面的调用很小心地只返回了一个 IPv4 地址。但是，如果您去掉第六个参数中精心选择的标志，那么您就可以看到无法使用的 IPv6 地址。

```py
>>> getaddrinfo('iana.org', 'www', 0, socket.SOCK_STREAM, 0)
[(2, 1, 6, '', ('192.0.43.8', 80)),
 (10, 1, 6, '', ('2001:500:88:200::8', 80, 0, 0))]
```

如果您不打算自己使用这些地址，而是要向其他主机或程序提供某种目录信息，这将非常有用。

向 getaddrinfo()请求规范的主机名

您经常遇到的最后一种情况是，您要么正在建立一个新的连接，要么刚刚在您自己的一个服务器套接字上接受了一个传入的连接，并且您想知道正式属于您的套接字另一端的 IP 地址的主机名。

虽然这种愿望是可以理解的，但请注意，它伴随着一个严重的危险:事实上，当你的机器执行反向查找时，IP 地址的所有者可以让他们的 DNS 服务器返回*他们想要的任何东西*作为规范名称！他们可以自称为`google.com`或`python.org`或任何他们想要的人。当你问他们哪个主机名属于他们的一个 IP 地址时，他们可以完全控制鹦鹉学舌般地回答你的字符串。

在信任规范名称查找(也称为*反向* DNS 查找，因为它将 IP 地址映射到主机名，而不是主机名映射到 IP 地址)之前，您可能需要查找返回的名称，看看它是否真正解析为原始 IP 地址。如果不是，那么要么主机名是故意误导，要么它是来自一个域的善意回答，该域的正向和反向名称和 IP 地址没有正确配置以使它们匹配。

规范名称查找成本很高。它们需要通过全球 DNS 服务进行额外的往返，因此在进行日志记录时通常会被忽略。停下来反向查找每一个建立连接的 IP 地址的服务往往又慢又笨拙，系统管理员试图让系统更好地响应的一个经典举措是记录裸露的 IP 地址。如果其中一个导致了问题，当您在日志文件中看到它时，您总是可以手动查找它。

但是，如果您很好地使用了主机的规范名称，并且想要尝试查找，那么只需在打开了`AI_CANONNAME`标志的情况下运行`getaddrinfo()`,它返回的任何元组的第四项——在前面的示例中是空字符串——将包含规范名称:

```py
>>> getaddrinfo('iana.org', 'www', 0, socket.SOCK_STREAM, 0,
...            socket.AI_ADDRCONFIG | socket.AI_V4MAPPED | socket.AI_CANONNAME)
[(2, 1, 6, '43-8.any.icann.org', ('192.0.43.8', 80))]
```

您还可以向`getaddrinfo()`提供已经连接到远程对等体的套接字的名称，并获得一个规范的名称作为回报。

```py
>>> mysock = server_sock.accept()
>>> addr, port = mysock.getpeername()
>>> getaddrinfo(addr, port, mysock.family, mysock.type, mysock.proto,
...            socket.AI_CANONNAME)
[(2, 1, 6, 'rr.pmtpa.wikimedia.org', ('208.80.152.2', 80))]
```

同样，只有当 IP 地址的所有者恰好有一个为其定义的名称时，这才会起作用。互联网上的许多 IP 地址不提供有用的反向名称，因此您无法知道哪个主机真正联系了您，除非您使用加密来验证与您通信的对等方。

其他 getaddrinfo()标志

刚才给出的例子演示了三个最重要的`getaddrinfo()`标志的操作。可用的标志因操作系统而有所不同，如果您对计算机选择返回的值感到困惑，应该经常查阅自己计算机的文档(更不用说它的配置了)。但是有几个标志倾向于跨平台。以下是一些比较重要的例子:

*   `AI_ALL`:我已经讨论过了，`AI_V4MAPPED`选项可以保护您免受以下情况的影响:您在一个纯 IPv6 连接的主机上，但是您想要连接的主机只通告 IPv4 地址。它通过将 IPv4 地址重写为 IPv6 地址来解决这个问题。但是，如果某些 IPv6 地址碰巧可用，那么它们将是唯一显示的地址，并且没有 IPv4 地址将包括在返回值中。这个问题可以通过这个选项来解决:如果您希望看到来自 IPv6 连接的主机的所有地址，即使有一些非常好的 IPv6 地址可用，那么将这个`AI_ALL`标志与`AI_V4MAPPED`结合起来，返回给您的列表将包含目标主机的所有已知地址。
*   `AI_NUMERICHOST`:这关闭了将主机名参数——`getaddrinfo()`的第一个参数——解释为文本主机名(如`cern.ch`)的任何尝试，并且它仅尝试将主机名字符串解释为文字 IPv4 或 IPv6 主机名(如`74.207.234.78`或`fe80::fcfd:4aff:fecf:ea4e`)。这要快得多，因为提供地址的用户或配置文件不会导致您的程序进行 DNS 往返来查找名称(见下一节)，并防止可能不可信的用户输入迫使您的系统向其他人控制的名称服务器发出查询。
*   `AI_NUMERICSERV`:这关闭了像`'www'`这样的符号端口名，并坚持使用像`80`这样的端口号来代替。您不需要使用它来保护您的程序免受慢速 DNS 查找的影响，因为端口号数据库通常存储在支持 IP 的机器上，而不是进行远程查找。在 POSIX 系统上，解析一个符号端口名通常只需要快速扫描一下`/etc/services`文件(但是检查一下`/etc/nsswitch.conf`文件的服务选项以确保正确)。但是，如果您知道您的端口字符串应该总是一个整数，那么激活这个标志可以是一个有用的健全性检查。

关于标志的最后一点:你不必担心一些操作系统提供的与 IDN 相关的标志，它告诉`getaddrinfo()`解析那些含有 Unicode 字符的新域名。相反，Python 会检测一个字符串是否需要特殊的编码，并设置任何必要的选项来转换它:

```py
>>> getaddrinfo('παράδειγμα.δοκιμή', 'www', 0, socket.SOCK_STREAM, 0,
...            socket.AI_ADDRCONFIG | socket.AI_V4MAPPED)
[(2, 1, 6, '', ('199.7.85.13', 80))]
```

如果您对这在幕后是如何工作的感到好奇，请阅读从 RFC 3492 开始的相关国际标准，并注意 Python 现在包括一个可以与国际化域名相互转换的`'idna'`编解码器。

```py
>>> 'παράδειγμα.δοκιμή'.encode('idna')
b'xn--hxajbheg2az3al.xn--jxalpdlp'
```

当您输入前面示例中所示的希腊语示例域名时，实际上就是这个生成的纯 ASCII 字符串被发送到域名服务。同样，Python 将为您隐藏这种复杂性。

原始名称服务例程

在`getaddrinfo()`风靡之前，做套接字级编程的程序员通过操作系统支持的一个更简单的名字服务例程集合就可以了。现在应该避免使用它们，因为它们中的大多数都是硬连线的，只能说 IPv4。

您可以在`socket`模块的标准库页面中找到它们的文档。在这里，我将展示几个简单的例子来说明每个调用。两个调用返回当前机器的主机名。

```py
>>> socket.gethostname()
'asaph'
>>> socket.getfqdn()
'asaph.rhodesmill.org'
```

另外两个允许您在 IPv4 主机名和 IP 地址之间转换。

```py
>>> socket.gethostbyname('cern.ch')
'137.138.144.169'
>>> socket.gethostbyaddr('137.138.144.169')
('webr8.cern.ch', [], ['137.138.144.169'])
```

最后，三个例程让您使用操作系统已知的符号名称来查找协议号和端口。

```py
>>> socket.getprotobyname('UDP')
17
>>> socket.getservbyname('www')
80
>>> socket.getservbyport(80)
'www'
```

如果您想了解运行 Python 程序的机器的主 IP 地址，您可以尝试将其完全限定的主机名传递到一个`gethostbyname()`调用中，如下所示:

```py
>>> socket.gethostbyname(socket.getfqdn())
'74.207.234.78'
```

然而，由于任何一个调用都可能失败并返回一个地址错误(参见第 5 章中[关于错误处理的部分)，你的代码应该有一个备份计划，以防这对调用未能返回一个有用的 IP 地址。](05.html)

在您自己的代码中使用 getsockaddr()

为了把所有的东西放在一起，我收集了一个简单的例子，展示了`getaddrinfo()`在实际代码中的样子。看看清单 4-1 中的。

[***清单 4-1***](#_list1) 。使用`getaddrinfo()`创建并连接一个插座

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter04/www_ping.py
# Find the WWW service of an arbitrary host using getaddrinfo().

import argparse, socket, sys

def connect_to(hostname_or_ip):
    try:
        infolist = socket.getaddrinfo(
            hostname_or_ip, 'www', 0, socket.SOCK_STREAM, 0,
            socket.AI_ADDRCONFIG | socket.AI_V4MAPPED | socket.AI_CANONNAME,
            )
    except socket.gaierror as e:
        print('Name service failure:', e.args[1])
        sys.exit(1)

    info = infolist[0]  # per standard recommendation, try the first one
    socket_args = info[0:3]
    address = info[4]
    s = socket.socket(*socket_args)
    try:
        s.connect(address)
    except socket.error as e:
        print('Network failure:', e.args[1])
    else:
        print('Success: host', info[3], 'is listening on port 80')

if __name__ == '__main__':
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Try connecting to port 80')
    parser.add_argument('hostname', help='hostname that you want to contact')
    connect_to(parser.parse_args().hostname)
```

这个脚本执行一个简单的“你在吗？”通过尝试使用流套接字快速连接到端口 80，测试您在命令行上指定的任何 web 服务器。使用该脚本看起来会像这样:

```py
$ python www_ping.py mit.edu
Success: host mit.edu is listening on port 80
$ python www_ping.py smtp.google.com
Network failure: Connection timed out
$ python www_ping.py no-such-host.com
Name service failure: Name or service not known
```

注意这个脚本的三点:

*   它是完全通用的，既没有提到作为协议的 IP，也没有提到作为传输的 TCP。如果用户碰巧输入了一个主机名，系统认为它是通过 AppleTalk 连接的主机(如果你能想象这个时代的这种事情)，那么`getaddrinfo()`将自由地返回 AppleTalk 套接字系列、类型和协议，这将是你最终创建和连接的套接字类型。
*   `getaddrinfo()`故障会导致特定的名称服务错误，Python 称之为`gaierror`，而不是在脚本结束时检测到的普通网络故障所使用的那种普通套接字错误。你将在第 5 章的[中了解更多关于错误处理的知识。](05.html)
*   您没有给`socket()`构造函数一个包含三个独立项目的列表。相反，参数列表由星号引入，这意味着`socket_args`列表的三个元素作为三个独立的参数传递给构造函数。这与您需要对返回的实际地址所做的事情相反，实际地址是作为一个单元传递给所有需要它的套接字例程的。

DNS 协议

*域名系统(DNS)* 是数百万互联网主机合作回答什么主机名解析成什么 IP 地址的方案。DNS 是这样一个事实的背后:你可以在你的网络浏览器中键入`python.org`，而不是总是不得不为那些使用 IPv4 的人记住`82.94.164.162`，或者如果你已经喜欢 IPv6，记住`2001:888:2000:d::a2`。

**DNS 协议**

目的:通过返回 IP 地址来解析主机名

标准:RFC 1034 和 RFC 1035(自 1987 年起)

运行于:UDP/IP 和 TCP/IP 之上

端口号:53

库:第三方，包括`dnspython3`

计算机为执行此解析而发送的消息会穿过服务器的层次结构。如果您的本地计算机和名称服务器无法解析主机名，因为它既不是您组织的本地主机名，也不是最近才被发现的主机名，因此仍在名称服务器的缓存中，那么下一步是查询世界顶级名称服务器之一，以找出哪些计算机负责您需要查询的域。一旦 DNS 服务器 IP 地址被返回，就可以依次查询它们以获得域名本身。

在检查细节之前，我们应该先退后一步，看看这个操作通常是如何开始的。

考虑域名`www.python.org`。如果你的网络浏览器需要知道这个地址，那么浏览器会运行一个类似`getaddrinfo()` 的调用来请求操作系统解析这个名称。您的系统本身将知道它正在运行自己的名称服务器，或者它所连接的网络提供名称服务。现在，当您的机器连接到网络时，通常会通过 DHCP 自动配置名称服务器信息，无论是连接到公司办公室或教育机构的局域网、无线网络，还是通过家庭电缆或 DSL 连接。在其他情况下，DNS 服务器 IP 地址将在系统管理员设置您的机器时手动配置。无论哪种方式，DNS 服务器都必须通过它们的原始 IP 地址来指定，因为很明显，在您知道其他到达服务器的方法之前，您不能执行任何 DNS 查询。

有时，人们对他们的 ISP 的 DNS 行为或性能不满意，他们选择配置自己选择的第三方 DNS 服务器，如谷歌在`8.8.8.8`和`8.8.4.4`运行的服务器。在极少数情况下，本地 DNS 域名服务器可以通过计算机使用的其他名称集识别，如 WINS Windows 命名服务。但是，无论如何，必须识别 DNS 服务器，以便进行域名解析。

你的电脑甚至不用咨询域名服务就知道一些主机名。当您发出类似`getaddrinfo()`的调用时，向 DNS 查询主机名实际上并不是操作系统通常做的第一件事。事实上，因为进行 DNS 查询可能很耗时，所以它通常是最后的选择！根据您的`/etc/nsswitch.conf`文件中的 hosts 条目(如果您在 POSIX box 上),或者根据您的 Windows 控制面板设置，在转向 DNS 之前，操作系统可能会首先查看一个或几个其他位置。例如，在我的 Ubuntu 笔记本电脑上，每次查找主机名时都会首先检查`/etc/hosts`文件。然后，如果可能的话，使用称为多播 DNS 的专用协议。只有当失败或不可用时，成熟的 DNS 才会响应主机名查询。

继续我们的例子，假设名称`www.python.org`没有在您的机器上本地定义，并且最近没有被查询到足以在您运行 web 浏览器的机器上的任何本地缓存中。在这种情况下，计算机将查找本地 DNS 服务器，并且通常通过 UDP 向其发送单个 DNS 请求数据包。

现在问题掌握在真正的 DNS 服务器手中。在接下来的讨论中，我将称它为“您的 DNS 服务器”，意思是“为您执行主机名查找的特定 DNS 服务器”当然，服务器本身可能属于其他人，比如你的雇主、你的 ISP 或谷歌，因此从你拥有它的意义上来说，它实际上并不属于你。

您的 DNS 服务器的第一个动作将是检查其自己的最近查询的域名的缓存，以查看在过去的几分钟或几小时内`www.python.org`是否已经被 DNS 服务器服务的其他机器检查过。如果条目存在并且尚未过期(每个域名的所有者可以选择其过期超时，因为一些组织喜欢在需要时快速更改 IP 地址，而其他组织则乐于让旧 IP 地址在全球 DNS 缓存中停留几个小时或几天)，则可以立即将其返回。但是想象一下，现在是早上，你是今天在办公室或咖啡店里第一个尝试与`www.python.org`交谈的人，因此 DNS 服务器必须从头开始寻找主机名。

您的 DNS 服务器现在将开始一个递归过程，询问位于全球 DNS 服务器层级顶端的`www.python.org`,“根级”域名服务器，它们知道所有顶级域名(TLD)，如`.com`、`.org`、`.net`，并且知道负责每个域名的服务器组。域名服务器软件一般都内置了这些顶级服务器的 IP 地址，这样就解决了你在实际连接域名系统之前，如何找到任何域名服务器的自举问题。通过这第一次 UDP 往返，您的 DNS 服务器将了解(如果它不知道已经从另一个最近的查询)哪些服务器保留了`.org`域的完整索引。

现在将发出第二个 DNS 请求，这次是向其中一个`.org`服务器发出请求，询问谁在运行`python.org`域。您可以通过在 POSIX 系统上运行`whois`命令行程序，或者如果您没有在本地安装该命令，则使用在线的许多“whois”网页之一，来了解这些顶级服务器对某个域了解多少。

```py
$ whois python.org
Domain Name:PYTHON.ORG
Created On:27-Mar-1995 05:00:00 UTC
Last Updated On:07-Sep-2006 20:50:54 UTC
Expiration Date:28-Mar-2016 05:00:00 UTC
...
Registrant Name:Python Software Foundation
...
Name Server:NS2.XS4ALL.NL
Name Server:NS.XS4ALL.NL
```

这就是我们的答案！无论您在世界的哪个地方，您对`python.org`内任何主机名的 DNS 请求都必须被传递到该条目中指定的两个 DNS 服务器之一。当然，当您的 DNS 服务器向顶级域名服务器发出这一请求时，它实际上并不会只返回两个名称，就像刚才给出的那样。取而代之的是，他们的 IP 地址也给了它，这样它就可以直接联系他们，而不会招致另一轮昂贵的 DNS 查找。

您的 DNS 服务器现在已经完成了与根级 DNS 服务器和顶级`.org` DNS 服务器的对话，它可以直接与`NS2.XS4ALL.NL`或`NS.XS4ALL.NL`通信，询问关于`python.org`域的信息。事实上，它将尝试其中一个，然后如果第一个不可用，则退回到尝试另一个。这增加了你得到答案的机会，但是，当然，一次失败会增加你坐在那里盯着你的网页浏览器看的时间，直到网页真正显示出来。

根据`python.org`如何配置其名称服务器，DNS 服务器可能只需要再进行一次查询就能得到答案，或者如果组织是一个拥有许多部门和子部门的大型组织，它可能需要再进行几次查询，这些部门都运行自己的 DNS 服务器，需要将请求委派给这些服务器。在这种情况下，`www.python.org`查询可以直接由刚刚命名的两个服务器中的任何一个来回答，并且您的 DNS 服务器现在可以向您的浏览器返回一个 UDP 数据包，告诉它哪些 IP 地址属于该主机名。

请注意，此过程需要四次单独的网络往返。您的机器发出一个请求，并从您自己的 DNS 服务器得到一个响应，为了响应这个请求，您的 DNS 服务器必须进行一个递归查询，这个查询包括到其他服务器的三次不同的往返。难怪当你第一次输入域名时，你的浏览器会不停地旋转。

为什么不使用原始 DNS

我希望，前面对典型 DNS 查询的解释已经清楚地表明，当您需要查找主机名时，您的操作系统已经为您做了很多工作。出于这个原因，我将建议您，除非出于非常特殊的原因绝对需要使用 DNS，否则您总是依赖于`getaddrinfo()`或其他一些系统支持的机制来解析主机名。考虑让您的操作系统为您查找名称的这些好处:

*   DNS 通常不是系统获取名称信息的唯一途径。如果您的应用运行并试图使用 DNS 作为其解析域名的首选，那么用户将会注意到，一些在您系统的任何地方都可以使用的计算机名称——在他们的浏览器中，在文件共享路径中，等等——在他们使用您的应用时突然不起作用了，因为您没有像操作系统本身那样咨询 WINS 或`/etc/hosts`之类的机制。
*   本地机器可能有一个最近查询的域名缓存，其中可能已经包含您需要其 IP 地址的主机。如果你试着自己说 DNS 来回答你的问题，你将会重复已经做过的工作。
*   运行 Python 脚本的系统已经知道本地域名服务器，这要归功于系统管理员的手动配置或 DHCP 等网络设置协议。要在 Python 程序中启动 DNS，您必须学习如何在您的特定操作系统中查询这些信息——这是一个特定于操作系统的操作，我不会在本书中介绍。
*   如果您不使用本地 DNS 服务器，那么您将无法受益于它自己的缓存，该缓存会阻止您的应用和在同一网络上运行的其他应用重复请求您所在位置经常使用的主机名。
*   不时地，对世界 DNS 基础设施进行调整，并且操作系统库和守护进程逐渐更新以适应这一点。如果您的程序自己进行原始 DNS 调用，那么您必须自己跟踪这些更改，并确保您的代码与 TLD 服务器 IP 地址的最新更改、涉及国际化的约定以及对 DNS 协议本身的调整保持同步。

最后，请注意 Python 并没有在标准库中内置任何 DNS 工具。如果你打算使用 Python 来讨论 DNS，那么你必须选择并学习一个第三方库。

从 Python 发出 DNS 查询

然而，从 Python 进行 DNS 调用有一个可靠且合法的理由。这是因为您是一个邮件服务器，或者至少是一个试图直接向您的收件人发送邮件而不需要运行本地邮件中继的客户端，并且您想要查找与一个域相关联的 MX 记录，以便您可以在`@example.com`为您的朋友找到正确的邮件服务器。

因此，在我们结束本章时，让我们来看看 Python 的一个第三方 DNS 库。Python 3 目前最好的版本是 dnspython3，您可以使用标准的 Python 打包工具来安装它。

```py
$ pip install dnspython3
```

该库使用自己的技巧来找出您的 Windows 或 POSIX 操作系统当前使用的域名服务器，然后它要求这些服务器代表它进行递归查询。因此，本章中没有任何一段代码不需要正确配置的主机，而管理员或网络配置服务已经为该主机配置了有效的名称服务器。

清单 4-2 展示了一个简单而全面的查找。

[***清单 4-2***](#_list2) 。一个简单的 DNS 查询做自己的递归

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter04/dns_basic.py
# Basic DNS query

import argparse, dns.resolver

def lookup(name):
    for qtype in 'A', 'AAAA', 'CNAME', 'MX', 'NS':
        answer = dns.resolver.query(name, qtype, raise_on_no_answer=False)
        if answer.rrset is not None:
            print(answer.rrset)

if __name__ == '__main__':
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Resolve a name using DNS')
    parser.add_argument('name', help='name that you want to look up in DNS')
    lookup(parser.parse_args().name)
```

您可以看到一次只能尝试一种类型的 DNS 查询，因此这个小脚本在一个循环中运行，请求与作为命令行参数给出的单个主机名相关的不同类型的记录。对`python.org`运行这个命令会立即教会你一些关于 DNS 的事情。

```py
$ python dns_basic.py python.org
python.org. 42945 IN A 140.211.10.69
python.org. 86140 IN MX 50 mail.python.org.
python.org. 86146 IN NS ns4.p11.dynect.net.
python.org. 86146 IN NS ns3.p11.dynect.net.
python.org. 86146 IN NS ns1.p11.dynect.net.
python.org. 86146 IN NS ns2.p11.dynect.net.
```

从程序中可以看出，回复中返回的每个“答案”都由一系列对象表示。按顺序，打印在每一行上的键如下:

*   名字查了一下。
*   在名称过期之前允许您缓存该名称的时间(秒)。
*   像`IN`这样的“类”,它表明你正在返回互联网地址响应。
*   记录的“类型”。一些常见的是用于 IPv4 地址的`A`、用于 IPv6 地址的`AAAA`、`NS`用于列出名称服务器的记录，以及`MX`用于给出应该用于域的邮件服务器的回复。
*   最后，“数据”提供了连接或联系服务所需的信息。

在刚刚引用的查询中，您了解到关于`python.org`域的三件事情。首先，`A`记录告诉您，如果您想要连接到一台实际的`python.org`机器——建立 HTTP 连接、启动 SSH 会话或做任何其他事情，因为用户已经提供了`python.org`作为他或她想要连接的机器——那么您应该将您的数据包定向到 IP 地址`140.211.10.69`。其次，NS 记录告诉您，如果您想要查询`python.org`下的任何主机的名称，那么您应该让名称服务器`ns1.p11.dynect.net`到`ns4.p11.dynect.net`(最好按照给定的顺序，而不是数字顺序)为您解析这些名称。最后，如果你想给电子邮件域名为`@python.org`的人发送电子邮件，那么你需要去查找主机名`mail.python.org`。

DNS 查询还可以返回一个记录类型`CNAME`，这表明您查询的主机名实际上只是另一个主机名的别名——然后您必须单独去查找！因为它经常需要两次往返，所以这种记录类型现在并不流行，但是您仍然可能会遇到它。

解析邮件域

我之前提到过，在大多数 Python 程序中，解析电子邮件域是对原始 DNS 的合法使用。最近在 RFC 5321 中指定了进行这种解析的规则。简而言之，如果`MX`记录存在，那么您*必须*尝试联系这些 SMTP 服务器，如果它们都不接受消息，则向用户返回一个错误(或者将消息放在重试队列中)。如果它们的优先级不相等，则按优先级从低到高的顺序尝试它们。如果不存在任何`MX`记录，但是为该域提供了一个`A`或`AAAA`记录，那么您可以尝试通过 SMTP 连接到该地址。如果两个记录都不存在，但是指定了一个`CNAME`，那么应该使用相同的规则在它提供的域名中搜索`MX`或`A`记录。

清单 4-3 显示了如何实现这个算法。通过进行一系列的 DNS 查询，它在可能的目的地中前进，在前进的过程中打印出它的决定。通过调整像这样的例程来返回地址而不仅仅是打印它们，您可以为需要向远程主机发送电子邮件的 Python 邮件调度程序提供支持。

[***清单 4-3***](#_list3) 。解析电子邮件域名

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter04/dns_mx.py
# Looking up a mail domain - the part of an email address after the `@`

import argparse, dns.resolver

def resolve_hostname(hostname, indent=''):
    "Print an A or AAAA record for `hostname`; follow CNAMEs if necessary."
    indent = indent + '    '
    answer = dns.resolver.query(hostname, 'A')
    if answer.rrset is not None:
        for record in answer:
            print(indent, hostname, 'has A address', record.address)
        return
    answer = dns.resolver.query(hostname, 'AAAA')
    if answer.rrset is not None:
        for record in answer:
            print(indent, hostname, 'has AAAA address', record.address)
        return
    answer = dns.resolver.query(hostname, 'CNAME')
    if answer.rrset is not None:
        record = answer[0]
        cname = record.address
        print(indent, hostname, 'is a CNAME alias for', cname) #?
        resolve_hostname(cname, indent)
        return
    print(indent, 'ERROR: no A, AAAA, or CNAME records for', hostname)

def resolve_email_domain(domain):
    "For an email address `name@domain` find its mail server IP addresses."
    try:
        answer = dns.resolver.query(domain, 'MX', raise_on_no_answer=False)
    except dns.resolver.NXDOMAIN:
        print('Error: No such domain', domain)
        return
    if answer.rrset is not None:
        records = sorted(answer, key=lambda record: record.preference)
        for record in records:
            name = record.exchange.to_text(omit_final_dot=True)
            print('Priority', record.preference)
            resolve_hostname(name)
    else:
        print('This domain has no explicit MX records')
        print('Attempting to resolve it as an A, AAAA, or CNAME')
        resolve_hostname(domain)

if __name__ == '__main__':
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Find mailserver IP address')
    parser.add_argument('domain', help='domain that you want to send mail to')
    resolve_email_domain(parser.parse_args().domain)
```

当然，这里显示的`resolve_hostname()`的实现相当脆弱，因为它应该根据当前主机是连接到 IPv4 还是 IPv6 网络，在`A`和`AAAA`记录之间做出动态决定。事实上，很可能我们的朋友`getsockaddr()`真的应该被推迟到这里，而不是试图解决我们自己的邮件服务器主机名！但是由于[清单 4-3](#list3) 旨在展示 DNS 是如何工作的，我想我也可以使用纯 DNS 来完成这个逻辑，这样你就可以看到查询是如何被解析的。

真正的邮件服务器实现显然不会打印邮件服务器地址，而是尝试向它们发送邮件，并在第一次成功后停止。(如果它在成功后继续检查服务器列表，那么将会生成电子邮件的几个副本，每个副本对应一个成功送达的服务器。)尽管如此，这个简单的脚本让您对这个过程有了一个很好的了解。您可以看到`python.org`目前只有一个邮件服务器 IP 地址。

```py
$ python dns_mx.py python.org
This domain has 1 MX records
Priority 50
     mail.python.org has A address 82.94.164.166
```

当然，无论该 IP 属于一台机器还是由一群主机共享，从外部是不容易看到的。其他组织更积极地给收到的电子邮件提供几个着陆点。IANA 目前有不少于六个电子邮件服务器(或者，至少它提供了六个 IP 地址供你连接，不管它实际上运行着多少服务器)。

```py
$ python dns_mx.py iana.org
This domain has 6 MX records
Priority 10
     pechora7.icann.org has A address 192.0.46.73
Priority 10
     pechora5.icann.org has A address 192.0.46.71
Priority 10
     pechora8.icann.org has A address 192.0.46.74
Priority 10
     pechora1.icann.org has A address 192.0.33.71
Priority 10
     pechora4.icann.org has A address 192.0.33.74
Priority 10
     pechora3.icann.org has A address 192.0.33.73
```

通过在许多不同的域中尝试这个脚本，您将能够看到大型和小型组织是如何将传入的电子邮件路由到 IP 地址的。

摘要

Python 程序经常需要将主机名转换成套接字地址，这样它们就可以真正地建立连接。

大多数主机名查找应该通过`socket`模块中的`getsockaddr()`函数进行，因为它的智能通常由您的操作系统提供，它不仅知道如何使用所有可用的机制查找域名，还知道本地 IP 堆栈配置为支持哪种类型的地址(IPv4 或 IPv6)。

传统的 IPv4 地址仍然是互联网上最普遍的地址，但是 IPv6 也变得越来越普遍。通过将所有主机名和端口名的查找推迟到`getsockaddr()`，您的 Python 程序可以将地址视为不透明的字符串，而不必担心解析或解释它们。

大多数域名解析的背后是 DNS，它是一个分布在世界各地的数据库，将域名查询直接转发给拥有域名的组织的服务器。虽然不常在 Python 中直接使用，但它有助于根据以电子邮件地址中的`@`符号命名的电子邮件域来确定将电子邮件定向到哪里。

既然你已经了解了如何命名你将要连接套接字的主机，那么第 5 章将探讨编码和定界你将要传输的数据有效载荷的不同选择。