# 十八、RPC

远程过程调用(RPC )系统允许您使用与调用本地 API 或库中的例程相同的语法调用另一个进程或远程服务器上的函数。这在两种情况下很有用:

*   您的程序有许多工作要做，并且您希望通过在网络上进行调用来将这些工作分散到多台机器上，但是不需要更改进行调用的代码，现在调用是远程的。
*   您需要仅在另一个硬盘或网络上可用的数据或信息，RPC 接口让您可以轻松地向另一个系统发送查询以获得答案。

第一个远程过程系统倾向于为 C 之类的低级语言编写。它们将字节放在网络上，看起来非常像每次一个 C 函数调用另一个 C 函数时已经写入处理器堆栈的字节。正如一个 C 程序不能安全地调用一个没有头文件的库函数，头文件告诉它如何在内存中精确地布置函数的参数(任何错误经常导致崩溃)，RPC 调用不能在没有提前知道数据将如何序列化的情况下进行。事实上，每个 RPC 负载看起来就像一个二进制数据块，由第 5 章中讨论的 Python `struct`模块格式化。

然而，今天我们的机器和网络已经足够快了，所以我们经常用一些内存和速度来交换协议，这些协议更健壮，并且在对话的两段代码之间需要更少的协调。旧的 RPC 协议会发送如下所示的字节流:

```py
0, 0, 0, 1, 64, 36, 0, 0, 0, 0, 0, 0
```

接收器应该知道函数的参数是一个 32 位整数和一个 64 位浮点数，然后将 12 个字节解码为一对值“整数 1”和“浮点 10.0”然而，更现代的 RPC 协议使用像 XML 这样的自文档格式，这种格式的编写方式使得几乎不可能将参数解释为除整数和浮点数之外的任何东西:

```py
<params>
  <param><value><i4>41</i4></value></param>
  <param><value><double>10.</double></value></param>
</params>
```

早期的程序员可能会对 12 字节的实际二进制数据膨胀成 108 字节的协议感到震惊，这些协议必须由发送方生成，然后在接收方进行解析，消耗数百个 CPU(中央处理器)周期。尽管如此，消除协议中的模糊性通常被认为是值得的。当然，上面的一对值也可以用比 XML 更现代的有效负载格式来表达，比如 JSON JavaScript 对象符号:

```py
[1, 10.0]
```

然而，在这两种情况下，您可以看到明确的文本表示已经成为当今的主流，它已经取代了发送原始二进制数据的旧做法，而原始二进制数据的含义必须事先知道。

当然，此时您可能会问到底是什么让 RPC 协议如此特别。毕竟，我在这里所说的选择——选择数据格式、发送请求和接收响应——并不特定于过程调用；但是它们对于任何有意义的网络协议都是通用的！举两个前几章的例子，HTTP 和 SMTP 都必须序列化数据和定义消息格式。所以，你可能会想:是什么让 RPC 如此特别？有三个特征将协议标记为 RPC 的一个例子。

首先，RPC 协议的特点是它缺乏对每个调用含义的强语义。HTTP 用于检索文档，SMTP 支持消息的传递，而 RPC 协议除了支持整数、浮点、字符串和列表之类的基本数据类型之外，不对传递的数据赋予任何意义。相反，这取决于您使用 RPC 协议来定义其调用的含义的每个特定 API。

第二，RPC 机制是一种调用方法的方式，但是它们不定义方法。当你阅读像 HTTP 或 SMTP 这样更单一用途的协议的规范时，你会注意到它们定义了有限数量的基本操作，像 HTTP 的`GET`和`PUT`，或者当你使用 SMTP 时的`EHLO`和`MAIL`。但是 RPC 机制让您来定义您的服务器将支持的*动词*或函数调用；他们不会提前指定它们。

第三，当您使用 RPC 时，您的客户端和服务器代码看起来不应该与任何其他使用函数调用的代码有很大不同。除非您知道一个对象代表一个远程服务器，否则您可能在代码中注意到的唯一模式是对被传递的对象的某种谨慎——大量的数字、字符串和列表，但通常不是像打开的文件这样的 *live* 对象。然而，虽然传递的参数种类可能有限，但函数调用将“看起来很正常”，不需要修饰或精心制作就可以通过网络传递。

RPC 的特性

除了让您进行看似本地的函数或方法调用(实际上是通过网络传递到不同的服务器)这一基本目的之外，RPC 协议还有几个关键特性和一些差异，在选择和部署 RPC 客户端或服务器时，您应该记住这些特性和差异。

首先，每种 RPC 机制对可以传递的数据类型都有限制。事实上，最通用的 RPC 机制往往是最具限制性的，因为它们被设计为与许多不同的编程语言一起工作，因此只能支持几乎所有这些语言中出现的最小公分母特性。

因此，最流行的协议只支持几种数字和字符串；一种序列或列表数据类型；然后是类似结构或关联数组的东西。许多 Python 程序员在得知通常只支持位置参数时感到失望，因为目前很少有其他语言支持关键字参数。

当 RPC 机制被绑定到特定的编程语言时，它可以自由地支持更大范围的参数。在某些情况下，如果协议能够找到某种方法在远程端重建活动对象，甚至可以传递活动对象。在这种情况下，只有由实时操作系统资源支持的对象，如打开的文件、实时套接字或共享内存区域，才不可能通过网络传递。

第二个常见特性是服务器在运行远程功能时发出异常信号的能力。在这种情况下，客户端 RPC 库通常会自己引发一个异常，告诉调用者发生了错误。当然，Python 提供给异常处理程序的那种活堆栈帧通常不能被传回；毕竟，每个堆栈框架都可能引用甚至不存在于客户端程序中的模块。但是，当服务器上的调用失败时，至少必须在 RPC 会话的客户端引发某种代理异常，给出正确的错误消息。

第三，许多 RPC 机制提供了自省，这是一种让客户端列出特定 RPC 服务所支持的调用的方式，并且可能发现它们采用了哪些参数。一些重量级的 RPC 协议实际上要求客户机和服务器交换描述它们支持的库或 API 的大型文档；其他的只是允许客户端获取函数名和参数类型的列表；而其他 RPC 实现根本不支持内省。Python 在支持自省方面有点弱，因为 Python 不像静态类型语言，不知道编写每个函数的程序员想要哪些参数类型。

第四，每个 RPC 机制都需要支持某种寻址方案，这样您就可以接触并连接到特定的远程 API。有些这样的机制相当复杂，它们甚至可以自动将您连接到网络上的正确服务器上，以执行特定的任务，而无需您事先知道它的名称。其他机制非常简单，只要求您提供想要访问的服务的 IP 地址、端口号或 URL。这些机制公开了底层网络寻址方案，而不是创建自己的方案。

最后，一些 RPC 机制支持身份验证、访问控制，甚至当 RPC 调用是由几个使用不同凭证的不同客户端程序发出时，支持特定用户帐户的完全模拟。但是像这样的功能并不总是可用的；事实上，简单和流行的 RPC 机制通常完全没有它们。简单的 RPC 方案使用像 HTTP 这样的底层协议来提供自己的身份验证，如果您希望您的 RPC 服务不被任意访问，那么您可以自行配置保护底层协议所需的密码、公钥或防火墙规则。

XML-RPC

让我们通过查看 Python 中内置的用于表达 XML-RPC 的工具来开始这个简短的 RPC 机制之旅。对于第一个例子来说，这似乎不是一个好的选择。毕竟，XML 是出了名的笨重和冗长，XML-RPC 在新服务中的受欢迎程度多年来一直在下降。

但是 XML-RPC 在 Python 的标准库中有本地支持，正是因为它是互联网时代的第一批 RPC 协议之一，通过 HTTP 本地操作，而不是坚持自己的在线协议。这意味着这里给出的例子甚至不需要第三方模块。尽管这使得 RPC 服务器的功能比使用第三方库时要差一些，但这也将使初次尝试 RPC 的例子变得简单。

**XML-RPC 协议**

目的:远程过程调用

标准:`www.xmlrpc.com/spec`

运行在顶端:HTTP

数据类型:`int`；`float`；`unicode`；`list`；`dict`用`unicode`键；带非标准扩展，`datetime`和`None`

库:`xmlrpclib`、`SimpleXMLRPCServer`、`DocXMLRPCServer`

如果您曾经使用过原始 XML，那么您会对它缺乏任何数据类型语义这一事实很熟悉。例如，它不能表示数字，而只能表示包含其他元素、文本字符串和文本字符串属性的*元素*。因此，XML-RPC 规范必须在纯 XML 文档格式的基础上构建额外的语义，以便指定像数字这样的东西在转换成带标记的文本时应该是什么样子。

Python 标准库使得编写 XML-RPC 客户机或服务器变得容易。清单 18-1 显示了一个基本服务器，它在端口 7001 上启动一个 web 服务器，然后监听进入的 Internet 连接。

[***清单 18-1***](#_list1) 。一个 XML-RPC 服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/xmlrpc_server.py
# XML-RPC server

import operator, math
from xmlrpc.server import SimpleXMLRPCServer
from functools import reduce

def main():
    server = SimpleXMLRPCServer(('127.0.0.1', 7001))
    server.register_introspection_functions()
    server.register_multicall_functions()
    server.register_function(addtogether)
    server.register_function(quadratic)
    server.register_function(remote_repr)
    print("Server ready")
    server.serve_forever()

def addtogether(*things):
    """Add together everything in the list `things`."""
    return reduce(operator.add, things)

def quadratic(a, b, c):
    """Determine `x` values satisfying: `a` * x*x + `b` * x + c == 0"""
    b24ac = math.sqrt(b*b - 4.0*a*c)
    return list(set([(-b-b24ac) / 2.0*a,
                      (-b+b24ac) / 2.0*a]))

def remote_repr(arg):
    """Return the `repr()` rendering of the supplied `arg`."""
    return arg

if __name__ == '__main__':
    main()
```

XML-RPC 服务存在于网站的单个 URL 中，所以实际上不必像这样将整个端口专用于 RPC 服务。相反，您可以将它与一个普通的 web 应用集成，该应用在其他 URL 上提供各种其他页面，甚至是单独的 RPC 服务。但是，如果您确实有整个端口空闲，那么 Python XML-RPC 服务器提供了一种简单的方法来建立一个除了 XML-RPC 之外什么也不做的 web 服务器。

您可以看到服务器通过 XML-RPC 提供的三个示例函数(通过`register_function()`调用添加到 RPC 服务的那些)是非常典型的 Python 函数。这也是 XML-RPC 的全部意义——它让您可以通过网络调用例程，而不必像编写程序中提供的普通函数一样编写它们。

Python 标准库提供的`SimpleXMLRPCServer`，顾名思义，相当简单；它不能提供其他 web 页面，它不理解任何类型的 HTTP 认证，如果不自己创建子类并添加更多代码，您就不能要求它提供 TLS 安全性。尽管如此，它将很好地服务于这里的目的，向您展示 RPC 的一些基本特性和限制，同时还让您只用几行代码就可以开始运行。

注意，除了注册函数的三个调用之外，还进行了两个额外的配置调用。它们中的每一个都开启了一个额外的服务，这个服务是可选的，但是通常是由 XML-RPC 服务器提供的:一个自检例程，客户端可以用它来询问给定的服务器支持哪些 RPC 调用，以及支持一个 *multicall* function 的能力，这个函数允许将几个单独的函数调用捆绑到一个网络往返中。

在您尝试下面三个程序列表之前，需要运行此服务器，因此请打开一个命令窗口并启动它:

```py
$ python xmlrpc_server.py
Server ready
```

服务器现在正在本地主机端口 7001 上等待连接。所有正常的寻址规则都适用于您在第 2 章和第 3 章[中学到的这个 TCP 服务器，所以除非您调整代码绑定到一个非本地主机的接口，否则您将不得不从同一系统上的另一个命令提示符连接到它。首先打开另一个命令窗口，并准备尝试下面三个清单。](03.html)

首先，让我们试试您在这个特定的服务器上打开的自省功能。请注意，这种能力是可选的，您在线使用或自己部署的许多其他 XML-RPC 服务可能不具备这种能力。清单 18-2 从客户的角度展示了自省是如何发生的。

[***清单 18-2***](#_list2) 。询问 XML-RPC 服务器它支持什么功能

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/xmlrpc_introspect.py
# XML-RPC client

import xmlrpc.client

def main():
    proxy = xmlrpc.client.ServerProxy('http://127.0.0.1:7001')

    print('Here are the functions supported by this server:')
    for method_name in proxy.system.listMethods():

        if method_name.startswith('system.'):
            continue

        signatures = proxy.system.methodSignature(method_name)
        if isinstance(signatures, list) and signatures:
            for signature in signatures:
                print('%s(%s)' % (method_name, signature))
        else:
            print('%s(...)' % (method_name,))

        method_help = proxy.system.methodHelp(method_name)
        if method_help:
            print('  ', method_help)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

自省机制不仅仅是一个可选的扩展，它实际上并没有在 XML-RPC 规范本身中定义！它让客户端调用一系列以字符串`system`开头的特殊方法，以区别于普通方法。这些特殊的方法给出了关于其他可用调用的信息。让我们从称呼`listMethods()` 开始。如果支持内省，那么您将收到一个其他方法名称的列表。对于这个清单示例，让我们忽略系统方法，只打印出其他方法的信息。对于每个方法，您将尝试检索它的*签名*，以了解它接受什么参数和数据类型。因为服务器是用 Python(一种没有类型声明的语言)编写的，所以它实际上不知道函数期望什么数据类型:

```py
$ python xmlrpc_introspect.py
Here are the functions supported by this server:
concatenate(...)
   Add together everything in the list `things`.
quadratic(...)
   Determine `x` values satisfying: `a` * x*x + `b` * x + c == 0
remote_repr(...)
   Return the `repr()` rendering of the supplied `arg`.
```

但是，您可以看到，虽然在这种情况下没有给出参数类型，但是确实提供了文档字符串。事实上，`SimpleXMLRPCServer`已经获取了函数的文档字符串并返回了它们。在真实的客户机中，您可能会发现自省有两种用途。首先，如果您正在编写一个使用特定 XML-RPC 服务的程序，那么它的在线文档可能会提供人类可读的帮助。第二，如果您正在编写一个客户机，该客户机访问一系列类似的 XML-RPC 服务，这些服务提供的方法各不相同，那么一个`listMethods()`调用可能会帮助您确定哪些服务器提供哪些命令。

您可能还记得，RPC 服务的全部目的是让目标语言中的函数调用看起来尽可能自然。此外，正如你在[清单 18-3](#list3) 中看到的，标准库的`xmlrpclib`给了你一个*代理*对象，用于对服务器进行函数调用。这些调用看起来完全像本地方法调用。

[***清单 18-3***](#_list3) 。进行 XML-RPC 调用

```py
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/xmlrpc_client.py
# XML-RPC client

import xmlrpc.client

def main():
    proxy = xmlrpc.client.ServerProxy('http://127.0.0.1:7001')
    print(proxy.addtogether('x', 'ÿ', 'z'))
    print(proxy.addtogether(20, 30, 4, 1))
    print(proxy.quadratic(2, -4, 0))
    print(proxy.quadratic(1, 2, 1))
    print(proxy.remote_repr((1, 2.0, 'three')))
    print(proxy.remote_repr([1, 2.0, 'three']))
    print(proxy.remote_repr({'name': 'Arthur',
                             'data': {'age': 42, 'sex': 'M'}}))
    print(proxy.quadratic(1, 0, 1))

if __name__ == '__main__':
    main()
```

在示例服务器上运行前面的代码会产生输出，从中您可以了解一些关于 XML-RPC 和 RPC 机制的一般情况。请注意几乎所有的调用都工作顺利，以及清单 18-1 中的函数本身看起来完全像普通的 Python 它们没有任何特定于网络的特性:

```py
$ python xmlrpc_client.py
xÿz
55
[0.0, 8.0]
[-1.0]
[1, 2.0, 'three']
[1, 2.0, 'three']
{'data': {'age': [42], 'sex': 'M'}, 'name': 'Arthur'}
Traceback (most recent call last):
  ...
xmlrpclib.Fault: <Fault 1: "<type 'exceptions.ValueError'>:math domain error">
```

但是有几个细节你需要注意。首先，注意 XML-RPC 没有对您提供的参数类型施加任何限制。您可以用字符串或数字调用`addtogether()`，并且可以提供任意数量的参数。协议本身并不关心；对于一个函数应该有多少个参数或者应该是什么类型，它没有先入为主的概念。当然，如果您正在调用一种关心的语言——甚至是一个不支持可变长度参数列表的 Python 函数——那么远程语言可能会引发一个异常。但是这是语言的抱怨，而不是 XML-RPC 协议本身。

第二，注意 XML-RPC 函数调用，就像 Python 和其他语言的函数调用一样，可以接受几个参数，但是它们只能返回一个结果值。该值可能是复杂的数据结构，但它将作为单个结果返回。并且该协议不关心该结果是否具有一致的形状或大小；由`quadratic()`返回的列表(是的，我厌倦了 XML-RPC 示例中使用的所有简单的`add()`和`subtract()`数学函数！)在没有来自网络逻辑的任何抱怨的情况下返回的元素数量变化。

第三，注意丰富多样的 Python 数据类型必须减少到 XML-RPC 本身恰好支持的较小集合。特别是，XML-RPC 只支持单一的序列类型:列表。因此，当您向`remote_repr()`提供一个包含三个条目的元组时，它实际上是服务器接收到的三个条目的列表。这是所有 RPC 机制与特定语言结合时的一个共同特征。它们不直接支持的类型要么必须映射到不同的数据结构(因为元组在这里变成了列表)，要么必须引发异常，抱怨特定的参数类型无法传输。

第四，XML-RPC 中的复杂数据结构可以是递归的。您不会受限于内部只有一个复杂数据类型级别的参数。正如您所看到的，传递一个字典并把另一个字典作为它的一个值就可以了。

最后，注意，如前所述，服务器上函数中的一个异常成功地通过网络返回，并在客户机上由一个`xmlrpclib.Fault`实例表示。这个实例提供了远程异常名和与之相关的错误消息。无论使用什么语言来实现服务器例程，您总是可以预期 XML-RPC 异常具有这种结构。追溯信息并不丰富；虽然它告诉您代码中的哪个调用触发了异常，但是堆栈的最内层只是`xmlrpclib`本身的代码。

到目前为止，我已经介绍了 XML-RPC 的一般特性和限制。如果您查阅 Python 标准库中客户端或服务器模块的文档，您可以了解更多的特性。特别是，您可以通过向`ServerProxy`类提供更多参数来学习如何使用 TLS 和认证。但是有一个特性很重要，足以在这里讨论:当服务器支持时，在网络往返中进行多次调用的能力(这是那些可选扩展中的另一个)，如[清单 18-4](#list4) 所示。

[***清单 18-4***](#_list4) 。使用 XML-RPC 多调用

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/xmlrpc_multicall.py
# XML-RPC client performing a multicall

import xmlrpc.client

def main():
    proxy = xmlrpc.client.ServerProxy('http://127.0.0.1:7001')
    multicall = xmlrpc.client.MultiCall(proxy)
    multicall.addtogether('a', 'b', 'c')
    multicall.quadratic(2, -4, 0)
    multicall.remote_repr([1, 2.0, 'three'])
    for answer in multicall():
        print(answer)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

当您运行这个脚本时，您可以观察服务器的命令窗口，以确认只发出了一个 HTTP 请求来响应所有三个函数调用:

```py
localhost - - [04/Oct/2010 00:16:19] "POST /RPC2 HTTP/1.0" 200 -
```

顺便说一下，可以关闭像前面那样记录消息的功能；此类记录由`SimpleXMLRPCServer`中的一个选项控制。注意，服务器和客户机使用的默认 URL 是路径`/RPC2`，除非您查阅文档并对客户机和服务器进行不同的配置。

在我继续研究另一个 RPC 机制之前，最后三点值得一提:

*   有两种额外的数据类型有时被证明是不可或缺的，所以许多 XML-RPC 机制都支持它们:日期和值，Python 称之为`None`(其他语言称之为`null`或`nil`)。Python 的客户机和服务器都支持允许传输和接收这些非标准值的选项。
*   唉，XML-RPC 不支持关键字参数，因为很少有语言成熟到可以包含它们。一些服务通过允许将字典作为函数的最终参数来传递，或者通过完全处理位置参数并对每个函数使用单个字典参数(通过名称指定其所有参数)来解决这个问题。
*   最后，请记住，只有当字典的所有键都是字符串时，才能传递字典，不管是普通的还是 Unicode 的。有关如何考虑这一限制的更多信息，请参阅本章后面的“自我记录数据”一节。

尽管像 XML-RPC 这样的 RPC 协议的全部目的是让您忘记网络传输的细节，专注于正常的编程，但是您应该至少看到一次您的调用在网络上是什么样子的！下面是示例客户端程序对`quadratic` `()`的第一次调用:

```py
<?xml version='1.0'?>
<methodCall>
<methodName>quadratic</methodName>
<params>
<param>
<value><int>2</int></value>
</param>
<param>
<value><int>-4</int></value>
</param>
<param>
<value><int>0</int></value>
</param>
</params>
</methodCall>
```

对前面调用的响应如下所示:

```py
<?xml version='1.0'?>
<methodResponse>
<params>
<param>
<value><array><data>
<value><double>0.0</double></value>
<value><double>8.0</double></value>
</data></array></value>
</param>
</params>
</methodResponse>
```

如果这个响应对于它所传输的数据量来说看起来有点冗长，那么您将很乐意了解我接下来要处理的 RPC 机制，JSON-RPC。

JSON-RPC

JSON 背后的好主意是使用 JavaScript 编程语言的语法将数据结构序列化为字符串。这意味着，理论上，JSON 字符串可以简单地通过使用`eval()`函数在 web 浏览器中变回数据。(然而，对于不受信任的数据这样做通常是不明智的，所以大多数程序员使用正式的 JSON 解析器，而不是利用它与 JavaScript 的兼容性。)通过使用专门为数据设计的语法，而不是采用像 XML 这样冗长的文档标记语言，这种远程过程调用机制可以使数据更加紧凑，同时简化解析器和库代码。

**JSON-RPC 协议**

目的:远程过程调用

标准:`http://json-rpc.org/wiki/specification`

运行在顶端:HTTP

数据类型:`int`；`float`；`unicode`；`list`；`dict`用`unicode`键；`None`

库:许多第三方，包括`jsonrpclib`

Python 标准库中不支持 JSON-RPC，因此您必须从几个可用的第三方发行版中选择一个。您可以在 Python 包索引中找到这些发行版。第一个正式支持 Python 3 的是`jsonrpclib-pelix`。如果你把它安装在一个虚拟环境中(见第一章[，那么你可以分别试用](01.html)[清单 18-5](#list5) 和[清单 18-6](#list6) 中的服务器和客户端。

[***清单 18-5***](#_list5) 。JSON-RPC 服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/jsonrpc_server.py
# JSON-RPC server needing "pip install jsonrpclib-pelix"

from jsonrpclib.SimpleJSONRPCServer import SimpleJSONRPCServer

def lengths(*args):
    """Measure the length of each input argument.

    Given N arguments, this function returns a list of N smaller
    lists of the form [len(arg), arg] that each state the length of
    an input argument and also echo back the argument itself.

    """
    results = []
    for arg in args:
        try:
            arglen = len(arg)
        except TypeError:
            arglen = None
        results.append((arglen, arg))
    return results

def main():
    server = SimpleJSONRPCServer(('localhost', 7002))
    server.register_function(lengths)
    print("Starting server")
    server.serve_forever()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

服务器代码非常简单，就像 RPC 机制一样。和 XML-RPC 一样，你只需要命名你想在网络上提供的函数，它们就可以被查询了。(您也可以传递一个对象，它的方法将一次注册到服务器。)

[***清单 18-6***](#_list6) 。JSON-RPC 客户端

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/jsonrpc_client.py
# JSON-RPC client needing "pip install jsonrpclib-pelix"

from jsonrpclib import Server

def main():
    proxy = Server('http://localhost:7002')
    print(proxy.lengths((1,2,3), 27, {'Sirius': -1.46, 'Rigel': 0.12}))

if __name__ == '__main__':
    main()
```

编写客户端代码也很简单。发送几个需要测量长度的对象，并让这些数据结构立即被服务器回显，这样就可以看到这个特定协议的几个细节。

首先，请注意，该协议允许您发送任意多的参数；它不会因为不能从函数中自省静态方法签名而烦恼。这类似于 XML-RPC，但它与为传统的静态类型语言构建的 XML-RPC 机制有很大不同。

其次，注意服务器回复中的`None`值会不受阻碍地传回。这是因为该值本身就受协议支持，无需激活任何非标准扩展:

```py
$ python jsonrpc_server.py
Starting server

[In another command window:]
$ python jsonrpc_client.py
[[3, [1, 2, 3]], [None, 27], [2, {'Rigel': 0.12, 'Sirius': -1.46}]]
```

第三，注意 JSON-RPC 只支持一种序列，这意味着客户机发送的元组必须被强制转换成一个列表才能通过。

当然，JSON-RPC 和 XML-RPC 之间的最大区别——在这种情况下，数据负载是一个小而简洁的 JSON 消息，它本身知道如何表示每种数据类型——在这里甚至看不到。这是因为这两种机制都很好地将网络隐藏在代码之外。当在我的本地主机接口上运行 Wireshark，同时运行这个示例客户端和服务器时，我可以看到实际传递的消息如下:

```py
{"version": "1.1",
 "params": [[1, 2, 3], 27, {"Rigel": 0.12, "Sirius": -1.46}],
 "method": "lengths"}
{"result": [[3, [1, 2, 3]], [null, 27],
            [2, {"Rigel": 0.12, "Sirius": -1.46}]]}
```

请注意，JSON-RPC version 1 的流行已经导致了几个用附加特性来扩展和补充该协议的竞争尝试。如果你想了解标准的现状以及围绕标准的讨论，你可以在网上做研究。对于大多数基本任务，您可以简单地使用一个好的第三方 Python 实现，而不用担心关于标准扩展的争论。

离开这个话题而不提一个重要的事实是我的失职。尽管前面的例子是同步的——客户机发送一个请求，然后耐心等待只接收一个响应，并且在此期间不做任何有用的事情——JSON-RPC 协议确实支持为每个请求附加`id`值。这意味着在收到带有相同的`id`的匹配响应之前，您可以有几个正在进行的请求。我不会在这里进一步探讨这个想法，因为严格地说，异步超越了 RPC 机制的传统角色。毕竟，传统过程语言中的函数调用是严格同步的事件。但是，如果您觉得这个想法很有趣，那么您应该阅读该标准，然后探究哪些 Python JSON-RPC 库可能支持您对异步的需求。

自我记录数据

您已经看到，XML-RPC 和 JSON-RPC 似乎都支持非常像 Python 字典的数据结构，但是有一个令人讨厌的限制。在 XML-RPC 中，数据结构被称为*结构*，而 JSON 称之为*对象*。然而，对于 Python 程序员来说，它看起来像一个字典，您的第一反应可能是它的键不能是整数、浮点数或元组。

我们来看一个具体的例子。假设您有一个由原子序数索引的物理元素符号字典:

```py
{1: 'H', 2: 'He', 3: 'Li', 4: 'Be', 5: 'B', 6: 'C', 7: 'N', 8: 'O'}
```

如果您需要通过 RPC 机制传输这个字典，您的第一反应可能是将数字改为字符串，以便字典可以作为结构或对象传递。事实证明，在大多数情况下，这种本能是错误的。

简单地说，struct 和 object RPC 数据结构并不是为了将任意大小的容器中的键与值配对而设计的。相反，它们被设计成将一小组预定义的属性名与它们恰好为某个特定对象携带的属性值相关联。如果您试图使用 struct 来将随机的键和值配对，您可能会无意中使您的服务对于那些不幸使用静态类型编程语言的人来说非常难以使用。

相反，您应该把跨 RPC 发送的字典想象成 Python 对象，通常每个对象都有一个代码熟知的属性名的小集合。同样，通过 RPC 发送的字典应该将少量预定义的键与其相关值相关联。

所有这些都意味着，如果通用 RPC 机制要使用前面给出的字典，那么它实际上应该序列化为一个显式标记值的列表:

```py
[{'number': 1, 'symbol': 'H'},
 {'number': 2, 'symbol': 'He'},
 {'number': 3, 'symbol': 'Li'},
 {'number': 4, 'symbol': 'Be'},
 {'number': 5, 'symbol': 'B'},
 {'number': 6, 'symbol': 'C'},
 {'number': 7, 'symbol': 'N'},
 {'number': 8, 'symbol': 'O'}]
```

请注意，前面的示例显示了 Python 字典，因为您将它传递到 RPC 调用中，而不是它在网络上的表示方式。

这种方法的关键区别(除了这本字典长得惊人之外)是，早期的数据结构毫无意义，除非您事先知道键和值的含义。它依靠惯例来赋予数据意义。但是在这里，您在数据中包含了名称，这使得它可以自我描述:在网络上或程序中查看这些数据的人有更大的机会猜测它们代表什么。

这就是 XML-RPC 和 JSON-RPC 希望您使用它们的键值类型的方式，这也是名称 *struct* 和 *object* 的来源。它们分别是保存命名属性的实体的 C 语言和 JavaScript 术语。同样，这使得它们更像 Python 对象，而不是 Python 字典。

如果您有一个类似这里讨论的 Python 字典，您可以将它转换成一个适合 RPC 的数据结构，然后用如下代码将它改回来:

```py
>>>elements = {1: 'H', 2: 'He'}
>>>t = [{'number': key, 'symbol': value} for key, value in elements.items()]
>>>t
[{'symbol': 'H', 'number': 1}, {'symbol': 'He', 'number': 2}]
>>> {obj['number']: obj['symbol']) for obj in t}
{1: 'H', 2: 'He'}
```

如果您发现自己创建和销毁了太多的字典，使得这种转换没有吸引力，那么使用命名元组(因为它们存在于 Python 的最新版本中)可能是在发送这些值之前整理它们的更好的方法。

谈论对象:Pyro 和 RPyC

如果 RPC 的想法是让远程函数调用看起来像本地函数调用，那么前面讨论的两个基本 RPC 机制实际上非常失败。如果您调用的函数碰巧在它们的参数和返回值中只使用了基本数据类型，那么 XML-RPC 和 JSON-RPC 就能很好地工作。但是，想想所有使用更复杂的参数和返回值的情况吧！当你需要传递活的物体时会发生什么？这通常是一个很难解决的问题，原因有二。

首先，对象在不同的编程语言中有不同的行为和语义。因此，支持对象的机制往往要么局限于一种特定的语言，要么从它想要支持的语言的最小公分母中挑选出对“对象”如何行为的描述。

第二，通常不清楚一个对象需要多少状态才能在另一台计算机上有用。的确，RPC 机制可以开始递归地向下进入对象的属性，并准备好这些值以便在网络上传输。然而，在中等复杂程度的系统上，您可以通过对属性值进行简单的递归来遍历内存中的大多数对象。收集了数兆字节的数据进行传输后，远程终端实际需要所有这些数据的可能性有多大？

除了发送作为参数传递或作为值返回的每个对象的全部内容之外，另一种方法是只发送一个对象名，如果需要的话，远程端可以使用它来询问有关对象属性的问题。这意味着高度连接的对象图中只有一个项目可以被快速传输，并且只有远程站点实际需要的那些部分最终会被传输。然而，这两种方案通常导致昂贵和缓慢的服务，并且它们使得很难跟踪一个对象如何被允许影响网络另一端的另一个服务所提供的答案。

事实上，XML-RPC 和 JSON-RPC 强加给你的任务(即，分解你想问远程服务的问题，以便简单的数据类型可以容易地传输)通常最终只是软件架构的任务。对参数和返回值数据类型的限制使您仔细考虑您的服务，直到您确切地看到远程服务需要什么以及为什么需要。因此，我建议不要仅仅为了避免设计您的远程服务和弄清楚他们需要哪些数据来完成他们的工作而跳到一个更加基于对象的 RPC 服务。

有几个著名的 RPC 机制，如 SOAP 和 CORBA，它们在不同程度上试图解决这样一个大问题，即如何支持可能存在于一个服务器上的对象，同时代表客户端程序从第三个服务器发送 RPC 消息，将这些对象传递到另一个服务器。一般来说，Python 程序员似乎像躲避瘟疫一样避免这些 RPC 机制，除非合同或任务特别要求他们将这些协议与另一个现有的系统交流。它们超出了本书的范围；而且，如果你需要使用它们，你应该准备好购买至少一整本关于每种技术的书，因为它们可能是如此复杂！

然而，当您只有需要相互通信的 Python 程序时，至少有一个极好的理由来寻找了解 Python 对象及其方式的 RPC 服务。Python 有许多非常强大的数据类型，所以试图“贬低”XML-RPC 和 JSON-RPC 等有限数据格式的方言是不合理的。当 Python 字典、集合和`datetime`对象能够准确表达您想要表达的内容时，尤其如此。

有两个 Python 原生的 RPC 系统我应该提一下: *Pyro* 和 *RPyC* 。Pyro 项目可以在`http://pythonhosted.org/Pyro4/`找到。这个完善的 RPC 库建立在 Python `pickle`模块之上，它可以发送任何类型的参数和响应值，这是固有的*可处理的*。基本上，这意味着如果一个对象及其属性可以被简化为它的基本类型，那么它就可以被传输。然而，如果你想发送或接收的值是那些被`pickle`模块阻塞的值，那么 Pyro 就不适合你的情况。(尽管您也可以查看 Python 标准库中的`pickle`文档。这个库包含了当 Python 不能自己解决如何 pickle 类的问题时，如何使类可 pickle 的说明。)

RPyC 的一个例子

RPyC 项目可以在`http://rpyc.readthedocs.org/en/latest/`找到。这个项目对对象采取了一种更加复杂的方法。事实上，它更像 CORBA 中可用的方法，在 CORBA 中，实际上通过网络传递的是对一个对象的引用，如果接收者需要，该对象可以用于回调和调用它的更多方法。最新的版本似乎在安全性方面投入了更多的心思，如果您让其他组织使用您的 RPC 机制，这一点很重要。毕竟，如果你让别人给你一些数据，你基本上是让他们在你的电脑上运行任意代码！

您可以分别在[清单 18-7](#list7) 和[清单 18-8](#list8) 中看到一个示例客户端和服务器。如果你想要一个像 RPyC 这样的系统所能实现的不可思议的事情的例子，你应该仔细研究这些列表。

[***清单 18-7***](#_list7) 。RPyC 的客户

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/rpyc_client.py
# RPyC client

import rpyc

def main():
    config = {'allow_public_attrs': True}
    proxy = rpyc.connect('localhost', 18861, config=config)
    fileobj = open('testfile.txt')
    linecount = proxy.root.line_counter(fileobj, noisy)
    print('The number of lines in the file was', linecount)

def noisy(string):
    print('Noisy:', repr(string))

if __name__ == '__main__':
    main()
```

[***清单 18-8***](#_list8) 。RPyC 服务器

```py
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter18/rpyc_server.py
# RPyC server

import rpyc

def main():
    from rpyc.utils.server import ThreadedServer
    t = ThreadedServer(MyService, port = 18861)
    t.start()

class MyService(rpyc.Service):
    def exposed_line_counter(self, fileobj, function):
        print('Client has invoked exposed_line_counter()')
        for linenum, line in enumerate(fileobj.readlines()):
            function(line)
        return linenum + 1

if __name__ == '__main__':
    main()
```

起初，客户端可能看起来像一个使用 RPC 服务的相当标准的程序。毕竟，它用一个网络地址调用一个一般命名为`connect()`的函数，然后访问返回的代理对象的方法，就好像调用是在本地执行的一样。然而，如果你仔细观察，你会发现一些惊人的差异！RPC 函数的第一个参数实际上是一个动态文件对象，它不一定存在于服务器上。另一个参数是一个函数；另一个活动对象，而不是 RPC 机制通常支持的那种惰性数据结构。

服务器公开一个方法，该方法接受提供的文件对象和可调用函数。它完全像在单个进程中的普通 Python 程序中一样使用这些。它调用文件对象的`readlines()`，并且它期望返回值是一个迭代器，一个`for`循环可以在其上重复。最后，服务器调用传入的函数对象，而不考虑函数实际位于何处(即在客户机中)。注意，RPyC 的新安全模型规定，如果没有任何特殊许可，它将只允许客户端调用以特殊前缀`exposed_`开头的方法。

假设当前目录中确实存在一个小的`testfile.txt`,并且其中包含一些有智慧的话，那么查看运行客户端生成的输出特别有启发性:

```py
$ python rpyc_client.py
Noisy: 'Simple\n'
Noisy: 'is\n'
Noisy: 'better\n'
Noisy: 'than\n'
Noisy: 'complex.\n'
The number of lines in the file was 5
```

同样令人吃惊的是两个事实。首先，服务器能够迭代来自`readlines()`的多个结果，尽管这需要反复调用客户机上的文件对象逻辑。第二，服务器没有以某种方式复制`noisy()`函数的代码对象，以便它可以直接运行该函数；相反，它在连接的客户端反复调用函数，每次都使用正确的参数！

这是怎么回事？很简单，RPyC 采用了与前面研究的其他 RPC 机制完全相反的方法。尽管所有其他技术都试图序列化并通过网络发送尽可能多的信息，然后让远程代码要么成功要么失败，而没有进一步的信息，但 RPyC 方案只序列化完全不可变的项目，如 Python 整数、浮点、字符串和元组。对于其他所有事情，它通过一个远程对象标识符传递，该标识符允许远程端返回到客户端以访问这些活动对象的属性和调用方法。

这种方法会产生大量的网络流量。如果在操作完成之前，大量的对象操作必须在客户机和服务器之间来回传递，也会导致明显的延迟。建立适当的安全性也是一个问题。为了允许服务器在客户端自己的对象上调用类似于`readlines()`的东西，我选择用`allow_public_attrs`的一揽子断言来建立客户端连接。但是，如果您不愿意让您的服务器代码拥有这种完全的控制权，那么您可能需要花一些时间来获得正确的权限，以使您的操作能够正常工作，而不会暴露太多潜在的危险功能。

因此，这项技术可能很昂贵，而且如果客户端和服务器彼此不信任，安全性也很棘手。但是当你需要它的时候，没有什么比 RPyC 更能让网络边界两端的 Python 对象相互协作了。你甚至可以让两个以上的进程玩游戏；查看 RPyC 文档了解更多细节！

事实上，RPyC 可以成功地处理普通的 Python 函数和对象，而不需要它们继承或混合任何特殊的网络功能，这是 Python 赋予我们拦截对对象执行的操作并以我们自己的方式处理这些事件的能力的不可思议的证明——甚至通过跨网络询问一个问题！

RPC、Web 框架和消息队列

愿意为您的 RPC 服务工作探索替代的传输机制。例如，Python 标准库中为 XML-RPC 提供的类甚至没有被许多需要使用该协议的 Python 程序员使用。毕竟，人们经常将 RPC 服务部署为大型网站的一部分，并且必须在单独的端口上为这种特定类型的 web 请求运行单独的服务器，这是非常烦人的。

有三种有用的方法可以帮助您超越过于简单的示例代码，这些代码使您看起来好像必须为您希望从特定站点提供的每个 RPC 服务创建一个新的 web 服务器。

首先，看看是否可以利用 WSGI 的可插拔性来安装一个 RPC 服务，这个服务已经合并到一个正在部署的大型 web 项目中。在检查传入 URL 的过滤器下，将普通的 web 应用和 RPC 服务实现为 WSGI 服务器，使您能够允许这两种服务使用相同的主机名和端口号。它还允许您利用这样一个事实，即您的 WSGI web 服务器可能已经提供了 RPC 服务本身没有提供的线程和可伸缩性。

如果 RPC 服务本身缺少身份验证，那么将 RPC 服务放在更大的 WSGI 堆栈的底部也可以为您提供一种添加身份验证的方法。参见第 11 章了解更多关于 WSGI 的信息。

其次，您可能会发现，您选择的 web 框架已经知道如何托管 XML-RPC、JSON-RPC 或其他类型的 RPC 调用，而不是使用专用的 RPC 库。这意味着您可以像 web 框架允许您定义视图或 RESTful 资源一样轻松地声明 RPC 端点。查阅您的 web 框架文档，并在 web 上搜索 RPC 友好的第三方插件。

第三，您可能希望尝试通过替代传输发送 RPC 消息，该传输比协议的本地传输更好地将调用路由到准备好处理它们的服务器。在第 8 章中讨论过的消息队列，通常是 RPC 调用的一个很好的载体，当你想要整个服务器机架忙于分担传入请求的负载时。

从网络错误中恢复

当然，网络上有一个 RPC 服务无法轻易隐藏的现实:当您试图发起一个调用时，网络可能会关闭，或者它甚至可能在一个特定的 RPC 调用过程中关闭。

您会发现，如果调用被中断并且没有完成，大多数 RPC 机制只会引发一个异常。请注意，不幸的是，一个错误并不能保证远端没有处理该请求——也许它确实完成了处理，但是在发送最后一个应答包时，网络就中断了。在这种情况下，从技术上讲，您的调用应该已经发生，并且数据应该已经成功地添加到数据库或写入文件或 RPC 调用所做的任何事情。但是，您会认为调用失败了，并想再试一次—可能会将相同的数据存储两次。幸运的是，在编写通过网络委托一些函数调用的代码时，您可以使用一些技巧。

首先，尝试编写提供可以安全重试的幂等操作的服务。虽然像“从我的银行帐户中删除 10 美元”这样的操作本质上是不安全的，因为重试它可能会从您的帐户中再删除 10 美元，但是像“执行交易 583812，从我的帐户中删除 10 美元”这样的操作是完全安全的，因为服务器可以通过存储交易号来确定您的请求实际上是重复的，并且可以报告成功，而不必实际重复扣款。

第二，采纳[第 5 章](05.html)中提供的建议:不要在 RPC 调用的任何地方都用`try...except`乱丢你的代码，尝试使用`try`和`except`来包装更大的代码片段，这些代码片段具有可靠的语义，可以更干净地重试或恢复。如果您用异常处理程序来保护每一个调用，您将会失去 RPC 的大部分好处:您的代码应该是方便编写的，而不是让您经常注意到函数调用实际上是通过网络转发的事实！如果您决定您的程序应该重试一次失败的调用，您可能想要尝试使用类似于在第 3 章中讨论的 UDP 指数后退算法。这种方法可以让您避免打击过载的服务，避免让情况变得更糟。

最后，要小心处理网络中异常细节的丢失。除非您使用的是支持 Python 的 RPC 机制，否则您可能会发现，通常在远程端熟悉友好的`KeyError`或`ValueError`变成了某种特定于 RPC 的错误，您必须检查其文本或数字错误代码，以便有机会知道发生了什么。

摘要

RPC 让您编写看似普通的 Python 函数调用，实际上是通过网络调用另一台服务器上的函数。它们通过序列化参数来做到这一点，这样它们就可以被传输；然后，它们对发回的返回值进行同样的处理。

所有 RPC 机制的工作方式几乎都是一样的:您建立一个网络连接，然后调用给您的代理对象，以便调用远程端的代码。Python 标准库中原生支持旧的 XML-RPC 协议，而对于更时尚、更现代的 JSON-RPC，则有很好的第三方库。

这两种机制都只允许少量的数据类型在客户机和服务器之间传递。如果您想要更完整的 Python 数据类型，那么您应该看看 Pyro 系统，它可以通过网络链接 Python 程序，并广泛支持本地 Python 类型。RPyC 系统甚至更广泛，它允许实际的对象在系统之间传递，这样对这些对象的方法调用被转发到对象实际所在的系统。

回顾这本书的内容，你会禁不住开始把每一章都看作是关于 RPC 的；也就是说，关于客户端程序和服务器之间的信息交换，通过一个关于请求将包含什么以及响应看起来如何的协议作为中介。既然您已经学习了 RPC，那么您已经看到了这种交换的最大特点，它不是为了支持任何特定的动作，而是为了支持任意的通信。当实现新服务时——尤其是当您想使用 RPC 时——总是要考虑您的问题是否真的需要 RPC 的灵活性，或者您的客户机和服务器之间的事务是否可以简化为本书前面提到的一种更简单、用途有限的协议。如果你为你面临的每一个问题选择正确的协议，不会招致不必要的复杂性，你将会得到简单、可靠和易于维护的网络系统的良好回报。