# 二、数据结构

数据结构是任何编程语言的基本构件。很好地掌握数据结构可以为您节省大量时间，并且使用它们可以使您的代码具有可维护性。Python 有许多使用数据结构存储数据的方法，并且很好地理解何时使用哪种数据结构在内存、易用性和代码性能方面有很大的不同。

在这一章中，我将首先介绍一些常见的数据结构，并解释何时在你的代码中使用它们。我还将介绍在特定情况下使用这些数据结构的优势。然后，您将详细考虑字典作为 Python 中的数据结构的重要性。

## 公共数据结构

Python 有许多主要的数据结构。在这一节中，您将看到最常见的数据结构。对数据结构概念有一个好的理解对你写有效的代码是重要的。明智地使用它们会使您的代码性能更高，错误更少。

### 使用速度设置

集合是 Python 中的基本数据结构。他们也是最被忽视的人之一。使用集合的主要好处是速度。那么，让我们来看看集合的其他一些特征:

*   他们不允许复制。

*   不能使用索引来访问集合元素。

*   集合可以在 O(1)时间内访问元素，因为它们使用哈希表。

*   集合不允许列表所做的一些常见操作，如切片和查找。

*   集合可以在插入时对元素进行排序。

考虑到这些约束，当你的数据结构中不需要这些通用功能时，最好使用 set，这将使你的代码在访问数据时速度更快。清单 [2-1](#PC1) 展示了一个使用集合的例子。

```py
data = {"first", "second", "third", "fourth", "fifth"}
if "fourth" in data:
    print("Found the Data")

Listing 2-1Set Usage for Accessing Data

```

集合是使用哈希表实现的，所以每当一个新的项被添加到集合中时，该项在内存中的位置就由对象的哈希值决定。这就是哈希在访问数据时性能良好的原因。如果您有数千个项目，并且需要频繁地从这些元素中访问项目，那么使用集合来访问项目比使用列表要快得多。

让我们看看另一个例子(清单 [2-2](#PC2) ),集合是有用的，可以帮助确保您的数据没有被重复。

```py
data = ["first", "second", "third", "fourth", "fourth", "fifth"]
no_duplicate_data = set(data)
>>> {"first", "second", "third", "fourth", "fifth"}

Listing 2-2Set Usage for Removing Duplicates

```

集合也用作字典的键，您可以将集合用作列表等其他数据结构的键。

让我们考虑清单 [2-3](#PC3) 中的例子，其中有一个来自数据库的字典，ID 值作为键，值中有用户的名和姓。

```py
users = {'1267':{'first': 'Larry', 'last':'Page'},
          '2343': {'first': 'John', 'last': 'Freedom'}}

ids = set(users.keys())
full_names = []
for user in users.values():
    full_names.append(user["first"] + "" + user["last"])

Listing 2-3Sets as First and Last Names

```

这将给出您的 id 集和全名列表。如您所见，集合可以从列表中派生出来。

### 注意

集合是有用的数据结构。当您需要频繁地访问数字列表中的项目，并在 O(1)时间内设置对项目的访问时，可以考虑使用它们。我建议下次需要数据结构时，在考虑使用列表或元组之前先考虑集合。

### 使用 namedtuple 返回和访问数据

`namedtuple`基本上是一个带有数据名称的元组。可以做元组可以做的事情，但也有一些元组没有的额外功能。使用`namedtuple`，很容易创建一个轻量级的对象类型。

使你的代码更加 Pythonic 化。

#### 访问数据

使用`namedtuple`访问数据使其更具可读性。假设您想创建一个类，它的值在初始化后不会改变。你可以创建一个如清单 [2-4](#PC4) 所示的类。

```py
class Point:
    def __init__(self, x, y, z):
        self.x = x
        self.y = y
        self.z = z

point = Point(3, 4, 5)
point.x
point.y
point.z

Listing 2-4Immutable Class

```

如果你不打算改变`class Point`的值，而更喜欢使用`namedtuple`来编写它们，这将使你的代码更具可读性，如清单 [2-5](#PC5) 所示。

```py
Point = namedtuple("Point", ["x", "y", "z"])
point = Point(x=3, y=4, z=5)
point.x
point.y
point.z

Listing 2-5namedtuple Implementation

```

正如您在这里看到的，这段代码比使用普通的类可读性强得多，而且行数也少得多。因为一个`namedtuple`和一个元组使用相同的内存，所以它们和元组一样高效。

你可能想知道为什么不用`dict`代替`namedtuple`，因为它们很容易编写。

无论是否命名，元组都是不可变的。通过使用名称而不是索引，使访问更加方便。`namedtuple`有严格的限制，字段名必须是字符串。另外，`namedtuple`不执行任何散列，因为它生成一个类型。

#### 返回数据

通常你会在一个元组中返回数据。然而，您应该考虑使用`namedtuple`来返回数据，因为它使代码在没有太多上下文的情况下更具可读性。我甚至建议，每当你从一个函数向另一个函数传递数据时，你应该看看你是否能使用`namedtuple`,因为它使你的代码更加 Pythonic 化和可读。让我们考虑清单 [2-6](#PC6) 中的例子。

```py
def get_user_info(user_obj):
    user = get_data_from_db(user_obj)
    first_name = user["first_name"]
    last_name = user["last_name"]
    age = user["age"]
    return (first_name, last_name, age)

def get_full_name(first_name, last_name):
    return first_name + last_name

first_name, last_name, age = get_user_info(user_obj)
full_name = get_full_name(first_name, last_name)

Listing 2-6Return a Value from a Function as a Tuple

```

那么，这个功能有什么问题呢？问题在于返回值。正如您所注意到的，从数据库中获取数据后，您将返回用户的值`first_name`、`last_name`和`age`。现在，假设您需要将这些值传递给其他函数，如`get_full_name`。你在传递这些值，这给读者阅读你的代码制造了视觉噪音。如果像这样传递更多的值，想象一下用户理解你的代码有多困难。如果您能够将这些值绑定到一个数据结构，以便它提供上下文而无需编写额外的代码，那可能会更好。

让我们用`namedtuple`重写这段代码，这会更有意义，如清单 [2-7](#PC7) 所示。

```py
def get_user_info(user_obj):
    user = get_data_from_db(user_obj)
    UserInfo = namedtuple("UserInfo", ["first_name", "last_name", "age"])

    user_info = UserInfo(first_name=user["first_name"],
                         last_name=user["last_name"],
                         age=user["age"])

    return user_info

def get_full_name(user_info):
    return user_info.first_name + user_info.last_name

user_info = get_user_info(user_obj)
full_name = get_full_name(user_info)

Listing 2-7Return a Value from a Function as a Tuple

```

使用`namedtuple`编写代码给了它上下文，而不需要你为代码提供额外的信息。在这里，`user_info`作为`namedtuple`给你额外的上下文，当从一个叫做`get_user_info`的函数返回时，不需要显式设置。因此，从长远来看，使用`namedtuple`会使您的代码更具可读性和可维护性。

如果有十个值要返回，在移动数据时，通常可以考虑使用`tuple`或`dict`。当数据被移动时，这两种数据结构都不太可读。tuple 不为`tuple`中的数据提供任何上下文或名称，并且`dict`不具有不可变性，当您不希望数据在第一次赋值后改变时，这会对您产生约束。`namedtuple`填补了这两个空白。

最后，如果你想把`namedtuple`转换成`dict`或者把一个列表转换成`namedtuple`，`namedtuple`给你提供了简单的方法。所以，它们也很灵活。下一次你用不可变数据创建一个类或者返回多个值时，为了可读性和可维护性，考虑使用`namedtuple`。

### 注意

只要您认为对象符号会使您的代码更具 Pythonic 化和可读性，您就应该使用`namedtuple`而不是 tuple。当我需要在某种上下文中传递多个值时，我通常会考虑它们；在这些情况下，`namedtuple`可以满足要求，因为它使代码更具可读性。

### 理解字符串、Unicode 和字节

理解 Python 语言中的一些基本概念将有助于开发人员在处理数据时成为更好的程序员。具体来说，在 Python 中，当您处理数据时，对`str`、Unicode 和`byte`有一个基本的了解会对您有所帮助。Python 对于数据处理或任何与数据相关的事情来说都很容易编码，因为它有内置的库和简单性。

您可能已经知道，`str`是 Python 中字符串的表示类型。参见清单 [2-8](#PC8) 。

```py
p = "Hello"
type(p)
>>> str

t = "6"
type(t)
>>> str

Listing 2-8Type str for Different Values

```

Unicode 为几乎所有语言中的每个字符提供了唯一的标识，例如:

```py
0x59 : Y
0xE1 : á
0x7E : ~

```

Unicode 分配给字符的数字称为*码点*。那么，拥有 Unicode 的目的是什么呢？

Unicode 的目的是为几乎所有语言的每个字符提供一个唯一的 ID。无论使用何种语言，任何字符都可以使用 Unicode 码位。Unicode 通常以一个前导`U+`和一个至少填充到四位数的十六进制数值格式化。

所以，你需要记住的是，Unicode 所做的只是给每个字符分配一个称为*码位*的数字 ID，这样你就有了一个明确的引用。

当你把任何一个字符映射成一个位模式，就叫做*编码*。这些位模式由计算机内存或磁盘使用。有多种方法可以对字符进行编码；最常见的是 ASCII、ISO-8859-1 和 UTF-8。

Python 解释器使用 UTF-8 进行编码。

那么，让我们简单地谈谈 UTF-8。UTF-8 将所有 Unicode 字符映射到长度为 8、16、24 或 32 的位模式，对应的长度为 1、2、3 或 4。

例如，`a`将被 Python 解释器转换为 01100001，而将被转换为 11000011 01011111 (0xC3 0xA1)。所以，很容易理解 Unicode 为什么有用。

### 注意

在 Python 3 中，所有字符串都是 Unicode 字符序列。所以，你不应该考虑把字符串编码成 UTF 8 或者把 UTF 8 解码成字符串。您仍然可以使用字符串编码方法将字符串转换为字节，并将字节转换回字符串。

### 小心使用列表，优先选择生成器

迭代器非常有用，尤其是在处理大量数据的时候。我看到过这样的代码，人们使用一个列表来存储序列数据，但是这样会有内存泄漏的风险，从而影响系统的性能。

让我们考虑清单 [2-9](#PC10) 中的例子。

```py
def get_prime_numbers(lower, higher):
    primes = []
    for num in range(lower, higher + 1):
        for prime in range(2, num + 1):
            is_prime = True
            for item in range(2, int(num ** 0.5) + 1):
                if num % item == 0:
                    is_prime = False
                    break

        if is_prime:
           primes.append(num)
print(get_prime_numbers(30, 30000))

Listing 2-9Using a List of Return Prime Numbers

```

这样的代码有什么问题？首先，它很难阅读，其次，它在内存泄漏方面可能是危险的，因为你在内存中存储了大量的数据。如何使这段代码在可读性和性能方面更好？

这就是你可以考虑使用生成器的地方，生成器使用 yield 键生成数字，你可以把它们作为迭代器弹出值。让我们使用迭代器重写这个例子，如清单 [2-10](#PC11) 所示。

```py
def is_prime(num):
    for item in range(2, int(math.sqrt(num)) + 1):
        if num % item == 0:
            prime = False
    return prime

def get_prime_numbers(lower, higher):
    for possible_prime in range(lower, higher):
        if is_prime(possible_prime):
            yield possible_prime
        yield False

for prime in get_prime_numbers(lower, higher):
    if prime:
        print(prime)

Listing 2-10Using Generators for Prime Numbers

```

这段代码可读性更强，性能更好。此外，生成器会无意中迫使您考虑重构代码。这里，在列表中返回值会使代码更加臃肿，生成器很容易解决这个问题。

我观察到的一个常见情况是，当您从数据库中获取数据并且不知道将获取多少行时，迭代器非常有用。这可能是内存密集型工作，因为您可能会尝试将这些值保存在内存中。相反，尝试使用迭代器，它会立即返回一个值，并转到下一行给出下一个值。

假设您必须访问数据库，通过 ID 获取用户的年龄和姓名。您知道数据库中作为索引的 id，并且您知道数据库中的用户总数，即 1，000，000，000。我见过的大多数代码中，开发人员试图使用列表获取数据，这是解决内存问题的好方法。清单 [2-11](#PC12) 显示了一个这样的例子。

```py
def get_all_users_age(total_users=1000):
    age = []
    for id in total_users:
        user_obj = access_db_to_get_users_by_id(id)
        age.append([user.name, user.age])
    return age

total_users = 1000000000
for user_info in range(total_users):
    info = get_all_users_age()
    for user in info:
        print(user)

Listing 2-11Access a Database and Store the Result in a List as a Chunk

```

在这里，您试图通过访问数据库来获取用户的年龄和姓名。然而，当系统中没有太多内存时，这种方法可能并不好，因为您会随机选择一个您认为内存安全的数字来存储用户信息，但您不能保证这一点。Python 提供了一个生成器作为解决方案来避免这些问题，并在您的代码中处理这些情况。你可以考虑重写它，如清单 [2-12](#PC13) 所示。

```py
def get_all_users_age():
    all_users = 1000000000
    for id in all_users:
        user_obj = access_db_to_get_users_by_id(id)
        yield user.name, user.age

for user_name, user_age in get_all_users_age():
    print(user_name, user_age)

Listing 2-12Using an Iterator Approach

```

### 注意

生成器是 Python 的一个有用特性，因为它们使您的代码对于数据密集型工作具有高性能。生成器也迫使你考虑让代码可读。

### 使用 zip 处理列表

当您有两个列表并且想要并行处理它们时，可以考虑使用`zip`。这是 Python 的内置函数，非常高效。

假设在数据库的用户表中有一个用户的姓名和薪水，您希望将它们合并到另一个列表中，并作为所有用户的列表返回。你有函数`get_users_name_from_db`和`get_users_salary_from_db`，给你一个用户列表和用户对应的工资。你如何将它们结合起来？清单 [2-13](#PC14) 中显示了其中一种方法。

```py
def get_user_salary_info():
    users = get_users_name_from_db()
    # ["Abe", "Larry", "Adams", "John", "Sumit", "Adward"]

    users_salary = get_users_salary_from_db()
    #  ["2M", "1M", "60K", "30K", "80K", "100K"]

    users_salary = []
    for index in len(users):
        users_salary.append([users[index], users_salary[index]])

    return users_salary

Listing 2-13Combine a List

```

有没有更好的办法解决这个问题？当然了。Python 有一个名为`zip`的内置函数，可以为您轻松处理这部分内容，如清单 [2-14](#PC15) 所示。

```py
def get_user_salary_info():
    users = get_users_name_from_db()
    # ["Abe", "Larry", "Adams", "John", "Sumit", "Adward"]

    users_salary = get_users_salary_from_db()
    #  ["2M", "1M", "60K", "30K", "80K", "100K"]

    users_salary = []
    for usr, slr in zip(users, users_salary):
        users_salary.append(usr, slr)

    return users_salary

Listing 2-14Using zip

```

如果你有很多数据，考虑在这里使用迭代器，而不是存储到一个列表中。`zip`使得合并两个列表并并行处理它们变得更加容易，因此使用`zip`将允许您高效地完成这些工作。

### 利用 Python 的内置函数

Python 有很多非常棒的内置库。在这一章中，我不能一一介绍，因为有很多这样的库。我将介绍一些基本的数据结构库，它们可以对您的代码产生重大影响，并提高您的代码质量。

#### 收集

这是使用最广泛的库之一，具有有用的数据结构，特别是`namedtuple`、`defaultdict`和`orderddict`。

#### 战斗支援车

使用`csv`读写 CSV 文件。这会节省你很多时间，而不是在读文件的时候写你自己的方法。

#### 日期和时间

毫无疑问，这是最常用的两个库。其实你很可能已经遇到过他们了。如果没有，熟悉这些库中可用的不同方法在不同的场景中是有益的，尤其是当您处理计时问题时。

#### 数学

lib 有很多有用的方法来执行基础到高级的数学计算。在找第三方库解数学题之前，先试试看这个库是否已经有了。

#### 是

使用正则表达式解决问题的本库无可替代。事实上，`re`是 Python 语言中最好的库之一。如果你很了解正则表达式，你可以使用`re`库创造奇迹。它使您能够使用正则表达式轻松地执行一些更困难的操作。

#### 临时文件

请将此视为创建临时文件的一次性库。是一个很好的内置库。

#### 迭代工具

这个库中一些最有用的工具是排列和组合。但是，如果你进一步探索，你会发现你可以用`itertools`解决很多计算问题。它有一些有用的功能，如`dropwhile`、`product`、`chain`和`islice`。

#### 函数工具

如果你是热爱函数式编程的开发人员，这个库就是为你准备的。它有很多功能，可以帮助你以一种更实用的方式思考你的代码。最常用的部分之一是在这个图书馆。

#### 系统和操作系统

当您想要执行任何特定的系统级或操作系统级操作时，请使用这些库。`sys`和`os`让你能够用你的系统做很多令人惊奇的事情。

#### 子过程

这个库可以帮助您轻松地在系统上创建多个进程。该库易于使用，它创建多个进程并使用多种方法处理它们。

#### 记录

没有好的日志记录特性，任何大项目都不可能成功。Python 的`logging`库可以帮助您轻松地在系统中添加日志。它有不同的方式来输出日志，如控制台、文件和网络。

#### 数据

JSON 是通过网络传递信息和 API 的事实上的标准。Python 的`json`库在处理不同场景方面做得很好。`json`库接口易于使用，文档也相当不错。

#### 泡菜

您可能不会在日常编码中使用它，但是每当您需要序列化和反序列化 Python 对象时，没有比`pickle`更好的库了。

#### __ 未来 _ _

这是一个伪模块，支持与当前解释器不兼容的新语言功能。因此，如果您想在将来的代码中使用它们，您可能会考虑使用它们。参见清单 [2-15](#PC16) 。

```py
import __future__ import division

Listing 2-15Using __future__

```

### 注意

Python 有丰富的库，可以为你解决很多问题。了解他们是了解他们能为你做什么的第一步。从长远来看，熟悉内置的 Python 库会对你有所帮助。

既然您已经研究了 Python 中一些最常见的数据结构，那么让我们更深入地研究 Python 中最常用的数据结构之一:字典。如果你写的是专业的 Python 代码，肯定会用到字典，那就让我们多了解一下吧！

## 利用字典

字典是 Python 中最常用的数据结构之一。字典是访问数据的一种更快的方式。Python 有优雅的内置字典库，这也使它们易于使用。在这一部分，你将仔细观察字典的一些最有用的特性。

### 什么时候使用字典，什么时候使用其他数据结构

当您考虑可以映射数据的东西时，可能是时候考虑将字典作为代码中的数据结构了。

如果您正在存储需要某种映射的数据，并且您需要快速访问它，那么使用字典将是明智的；但是，您不希望考虑为每个数据存储使用一个字典。

因此，作为一个例子，考虑当您需要一个类的额外机制或需要一个对象时的情况，或者当您需要数据结构中的不变性时考虑使用 tuple 或`namedtuple`。在构建代码时，考虑一下需要哪种特定的数据结构。

### 收集

`collections`是 Python 中有用的模块之一。这是一种高性能的数据类型。`collections`有许多接口，对于用`dictionary`执行不同的任务非常有用。所以，我们来看看`collections`中的一些主要工具。

#### 计数器

给你一个方便的方法来汇总相似的数据。例如，参见清单 [2-16](#PC17) 。

```py
from collections import Counter

contries  = ["Belarus", "Albania", "Malta", "Ukrain", "Belarus", "Malta", "Kosove", "Belarus"]
Counter(contries)
>>> Counter({'Belarus': 2, 'Albania': 1, 'Malta': 2, 'Ukrain': 1, 'Kosove': 1})

Listing 2-16Counter

```

`Counter`是`dict`的子类。这是一个顺序集合，其中元素存储为字典键，它们的计数存储为值。这是计算数值的最有效的方法之一。`Counter`有多种有用的方法。`most_common()`顾名思义，返回最常见的元素及其计数。参见清单 [2-17](#PC18) 中的示例。

```py
from collections import Counter

contries  = ["Belarus", "Albania", "Malta", "Ukrain", "Belarus", "Malta", "Kosove", "Belarus"]
contries_count = Counter(contries)
>>> Counter({'Belarus': 2, 'Albania': 1, 'Malta': 2, 'Ukrain': 1, 'Kosove': 1})
contries_count.most_common(1)
>>> [('Belarus', 3)]

Listing 2-17most_count() Method in Counter

```

其他方法如`elements()`返回一个迭代器，其中元素重复的次数与计数一样多。

#### 双端队列

如果你想创建一个队列和堆栈，那么考虑使用`deque`。它允许您从左到右追加值。`deque`还支持线程安全、内存高效的追加和从任意一端弹出，具有相同的 O(1)性能。

`deque`有`append(x)`追加到右侧、`appendleft(x)`追加到左侧、`clear()`移除所有元素、`pop()`移除右侧、`popleft()`移除左侧、`reverse()`反转元素等方法。让我们来看一些案例。参见清单 [2-18](#PC19) 。

```py
from collections import deque

# Make a deque
deq = deque("abcdefg")

# Iterate over the deque's element
[item.upper() for item in deq]
>>> deque(["A", "B", "C", "D", "E", "F", "G"])

# Add a new entry to right side
deq.append("h")
>>> deque(["A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "h"])

# Add an new entry to the left side
deq.appendleft("I")
>>> deque(["I", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "h"])

# Remove right most element
deq.pop()
>>> "h"

# Remove leftmost element
deq.popleft()
>>> "I"

# empty deque
deq.clear()

Listing 2-18deque

```

#### defaultdict(预设字典)

一个`defaultdict`像`dict`一样工作，因为它是 dict 的子类。一个`defaultdict`用`function("default factory")`初始化，它不带参数，为一个不存在的键提供默认值。`defaultdict`不像`dict`那样养出一个`KeyError`。任何不存在的键都将获得默认工厂返回的值。

让我们看看清单 [2-19](#PC20) 中的简单例子。

```py
from collections import defaultdict

# Make a defaultdict
colors = defaultdict(int)

# Try printing value of non-existing key would give us default values
colors["orange"]
>>> 0

print(colors)
>>> defaultdict(int, {"orange": 0})

Listing 2-19defaultdict

```

#### 命名元组

最流行的工具之一是`collection`模块中的`namedtuple`。它是`tuple`的子类，有一个命名字段和固定长度。`namedtuple`可以在代码中使用元组的任何地方使用。`namedtuple`是一个不可变的列表，使得阅读代码和访问数据变得更加容易。

我已经讨论过`namedtuple`，所以参考那个讨论来了解更多。

#### 有序直接

`ordereddict`当你想以特定的顺序得到按键时可以使用。`dict`不给你的顺序是插入顺序，这是`ordereddict`的主要特点。在 Python 3.6+中，`dict`也有这个特性，默认情况下 dict 是按照插入顺序排序的。

因此，作为一个例子，请参见清单 [2-20](#PC21) 。

```py
from collections import ordereddict

# Make a OrderedDict
colors = OrderedDict()

# Assing values
colors["orange"] = "ORANGE"
colors["blue"] = "BLUE"
colors["green"] = "GREEN"

# Get values
[k for k, v in colors.items()]
>>> ["orange", "blue", "green"]

Listing 2-20OrderedDict

```

### 有序字典与默认字典和普通字典

我在前面的章节中提到了其中的一些主题。现在让我们仔细看看一些不同类型的字典。

`OrderedDict`和`DefaultDict`字典类型是`dict`类(一个普通字典)的子类，增加了一些特性使它们与`dict`有所区别。然而，它们拥有与普通词典相同的所有功能。Python 中的这些字典类型是有原因的，我将讨论在哪里可以使用这些不同的字典来最好地利用这些库。

从 Python 3.6 开始，`dict`现在按插入顺序排序，这实际上降低了`ordereddict`的有用性。

现在我们来谈谈 Python 之前版本的`OrderedDict`。`OrderedDict`在您将值插入字典时为您提供有序的值。有时在代码中，您可能希望以有序的方式访问数据；这就是你可以使用`OrderedDict`的地方。`OrderedDict`与字典相比，没有任何额外的成本，所以在性能方面两者是一样的。

假设您想存储一种编程语言首次引入的时间。您可以使用`OrderedDict`来获取该语言的信息，就像您插入该语言的创建年份一样，如清单 [2-21](#PC22) 所示。

```py
from collections import OrderedDict

# Make a OrderedDict
language_found = OrderedDict()

# Insert values
language_found ["Python"] = 1990
language_found ["Java"] = 1995
language_found ["Ruby"] = 1995

# Get values
[k for k, v in langauge_found.items()]
>>> ["Python", "Java", "Ruby"]

Listing 2-21
OrderedDict

```

当您在字典中访问或插入键时，有时您希望将默认值分配给键。在普通字典中，如果键不存在，你会得到`KeyError`。但是，`defaultdict`会为您创建密钥。见清单 [2-22](#PC23) 。

```py
from collections import defaultdict

# Make a defaultdict
language_found = defaultdict(int)

# Try printing value of non-existing key
language_found["golang"]
>>> 0

Listing 2-22defaultdict

```

在这里，当你调用`DefaultDict`并试图访问不存在的`golang`键时，`defaultdict`会在内部调用函数对象(在`language_found`的例子中是`int`)，这个函数对象是你在构造函数中传递的。它是一个可调用的对象，包括函数和类型对象。所以，你传递的`int`和`list`是进入`defaultdict`的函数。当您试图访问不存在的键时，它会调用已传递的函数，并将其返回值指定为新键的值。

正如您已经知道的，字典是 Python 中的键值集合。许多像`defaultdict`和`OrderedDict`这样的高级库正在字典的基础上构建，以添加一些在性能方面没有额外成本的新特性。`dict`肯定会稍微快一点；但是，大多数情况下会有一个疏忽的区别。因此，在为这些问题编写自己的解决方案时，请考虑使用它们。

### 使用字典的 switch 语句

Python 没有`switch`关键字。然而，Python 有许多特性可以以更简洁的方式实现这一功能。您可以利用`dictionary`来创建一个`switch`语句，并且当您基于特定的标准有多个选项可供选择时，您也应该考虑以这种方式编写代码。

考虑一个根据特定国家的税收规则计算每个县的税收的系统。有多种方法可以做到这一点；然而，拥有多个选项最困难的部分是不要在代码中添加多个`if else`条件。让我们看看如何以更优雅的方式使用`dictionary`来解决这个问题。见清单 [2-23](#PC24) 。

```py
def tanzania(amount):
    calculate_tax = <Tax Code>
    return calculate_tax

def zambia(amount):
    calculate_tax = <Tax Code>
    return calculate_tax

def eritrea(amount):
    calculate_tax = <Tax Code>
    return calculate_tax

contry_tax_calculate = {
      "tanzania": tanzania,
            "zambia": zambia,
      "eritrea": eritrea,
}

def calculate_tax(country_name, amount):
    country_tax_calculate["contry_name"](amount)

calculate_tax("zambia", 8000000)

Listing 2-23switch Statement Using a Dictionary

```

这里，您只需使用字典来计算税款，与使用典型的`switch`语句相比，这使得您的代码更加优雅，可读性更好。

### 合并两本词典的方法

假设您有两本想要合并的词典。与以前的版本相比，在 Python 3.5+中这样做要简单得多。合并任何两个数据结构都很棘手，因为在合并数据结构时，您需要小心内存使用和数据丢失。如果您使用额外的内存来保存合并的数据结构，那么考虑到字典中的数据大小，您应该知道系统的内存限制。

丢失数据也是一个问题。您可能会发现，由于特定数据结构的限制，一些数据已经丢失；例如，在字典中，不能有重复的键。因此，无论何时在字典之间执行合并操作，都要记住这些事情。

在 Python 3.5+中，可以这样做，如清单 [2-24](#PC25) 所示。

```py
salary_first = {"Lisa": 238900, "Ganesh": 8765000, "John": 3450000}
salary_second = {"Albert": 3456000, "Arya": 987600}
{**salary_first, **salary_second}
>>> {"Lisa": 238900, "Ganesh": 8765000, "John": 345000, "Albert": 3456000, "Ary": 987600}

Listing 2-24Merge Dictionaries in Python 3.5+

```

然而，在 Python 3.5 之前的版本中，只需做一点额外的工作就可以做到这一点。参见清单 [2-25](#PC26) 。

```py
salary_first = {"Lisa": 238900, "Ganesh": 8765000, "John": 3450000}
salary_second = {"Albert": 3456000, "Arya": 987600}
salary = salary_first.copy()
salary.update(salary_second)
>>> {"Lisa": 238900, "Ganesh": 8765000, "John": 345000, "Albert": 3456000, "Ary": 987600}

Listing 2-25Merge Dictionaries in Pre-3.5 Python

```

Python 3.5+有 PEP 448，它提出了对`*` iterable 解包操作符和`**`字典解包操作符的扩展使用。

这无疑使代码更具可读性。这不仅适用于字典，也适用于 Python 3.5 以后的列表。

### 漂亮地印刷一本字典

Python 有一个名为`pprint`的模块，所以你可以很好地打印。您需要导入`pprint`来执行操作。

在打印任何数据结构时，给你提供缩进的选项。缩进将应用于您的数据结构。参见清单 [2-26](#PC27) 。

```py
import pprint

pp = pprint.PrettyPrinter(indent=4)
pp.pprint(colors)

Listing 2-26pprint for a Dictionary

```

对于嵌套更深、数据量更大的复杂词典来说，这可能无法达到预期效果。您可以考虑使用 JSON 来实现这一点，如清单 [2-27](#PC28) 所示。

```py
import json

data = {'a':12, 'b':{'x':87, 'y':{'t1': 21, 't2':34}}
json.dumps(data, sort_keys=True, indent=4)

Listing 2-27Using json to Print Dictionaries

```

## 摘要

数据结构是每一种编程语言的核心。正如您在阅读本章时了解到的，Python 提供了许多数据结构来存储和操作数据。Python 以数据结构的形式为您提供了各种工具，用于对不同类型的对象或数据集执行各种操作。作为一名 Python 开发人员，了解不同种类的数据结构非常重要，这样您就可以在编写应用程序时做出正确的决定，尤其是在资源密集型应用程序中。

我希望这一章能帮助你了解 Python 中一些最有用的数据结构。熟悉不同类型的数据结构及其不同的行为会使你成为更好的开发人员，因为你的工具箱中可以有不同类型的工具。