# 3.编写更好的函数和类

函数和类是 Python 语言的核心部分。你在专业领域写的所有代码都是由函数和类组成的。在这一章中，你将会学到一些有助于使你的代码更加易读和整洁的最佳实践。

在编写函数和类时，考虑函数/类的边界和结构是很重要的。对你的函数或类试图解决的用例有一个清晰的理解将帮助你编写更好的类和函数。永远记住单一责任原则的哲学。

## 功能

众所周知，Python 中的一切都是对象，函数也不例外。Python 中的函数非常灵活，因此确保仔细编写它们非常重要。我将讨论用 Python 编写函数时的一些最佳实践。

在 Python 中，通常当您在`def`子句中编写代码块时，您会将它们定义为函数或方法。我在这里不讨论 lambda 函数，因为我已经在前面的章节中讨论过了。

### 创建小函数

总是喜欢写一个函数做一个且只有一个任务。你如何确定你的函数只做一个操作，你如何度量你的函数的大小？你认为行数或字符数是函数大小的度量吗？

嗯，更多的是任务。您希望确保您的功能只执行一项任务，但是该任务可以构建在多个子任务之上。作为开发人员，您必须决定何时将一个子任务分解成单独的功能。没有人能替你回答这些问题。您必须严格分析您的功能，并决定何时将它们分解为多个功能。这是一项你必须通过不断分析你的代码并寻找代码中“有味道”的地方，或者换句话说，难以阅读和理解的地方来获得的技能。

考虑清单 [3-1](#PC1) 中的真实例子。

```
def get_unique_emails(file_name):
    """
    Read the file data and get all unique emails.
    """
    emails = set()
    with open(file_name) as fread:
            for line in fread:
                match = re.findall(r'[\w\.-]+@[\w\.-]+', line)
                for email in match:
                    emails.add(email)
    return emails

Listing 3-1Unique E-mail Example

```

在清单 [3-1](#PC1) 中，`get_unique_emails`正在执行两个不同的任务，首先遍历一个给定的文件来读取每一行，然后执行一个正则表达式来匹配每一行上的电子邮件。你可能已经注意到了两件事:第一，当然是函数执行的任务数量，第二，你可以进一步分解它，创建一个读取文件或行的通用函数。您可以将这个函数分成两个不同的函数，其中一个可以读取文件，另一个可以读取行。所以，作为一个开发者，你要决定这个函数是否需要被分解来写更干净的代码。参见清单 [3-2](#PC2) 。

```
def get_unique_emails(file_name):
    """
    Get all unique emails.
    """
    emails = set()
    for line in read_file(file_name):
        match = re.findall(r'[\w\.-]+@[\w\.-]+', line)
        for email in match:
            emails.add(email)
    return emails

def read_file(file_name):
    """
    Read file and yield each line.
    """
    with open(file_name) as fread:
        for line in fread:
            yield line

Listing 3-2Breaking Functions into Different Functions

```

在清单 [3-2](#PC2) 中，函数`read_file`现在是一个通用函数，它可以接受任何文件名和`yield`每行，`get_unique_emails`在每一行上执行动作来查找唯一的电子邮件。

在这里，我创建了`read_file`作为生成器函数。但是，如果你想让它返回一个列表，你可以考虑这样做。主要思想是你应该在考虑可读性和单一责任原则后分解一个功能。

### 注意

我建议您首先编写实现该功能的代码，一旦您实现了该功能并且它正常工作，您就可以开始考虑将该功能分解为多个函数以获得更清晰的代码。此外，请记住遵循良好的命名约定。

### 返回发电机

正如您可能已经注意到的，在清单 [3-2](#PC2) 的代码示例中，我使用了`yield`，而不是使用任何特定的数据结构，如`list`或`tuple`。这里不使用任何其他数据结构的主要原因是，您不确定文件会有多大，并且在处理大文件时可能会耗尽内存。

生成器是使用`yield`关键字的函数(如第 [1](1.html) 章清单 [1-22](1.html) 所示)，而`read_file`是一个生成器函数。发电机有用有两个主要原因。

*   当生成器调用函数时，它们会立即返回迭代器，而不是运行整个函数，在这个函数上，你可以执行不同的操作，比如循环或者转换成一个列表(在第 [1](1.html) 的列表 [1-22](1.html) 中，你循环遍历迭代器)。一旦你完成了，它会自动调用内置函数`next()`，并在`yield`关键字后的下一行返回调用函数`read_file`。这也使你的代码更容易阅读和理解。

*   在列表或其他数据结构中，Python 需要在返回之前将数据保存在内存中，如果数据很大，这可能会导致内存崩溃。发电机没有这个问题。因此，当您有大量数据要处理或者您事先不确定数据大小时，建议使用生成器而不是另一种数据结构。

现在可以考虑对清单 [3-2](#PC2) 的`get_unique_emails`函数代码做一些修改，用`yield`代替列表，如清单 [3-3](#PC3) 所示。

```
def get_unique_emails(file_name):
    """
    Get all unique emails.
    """
    for line in read_file(file_name):
        match = re.findall(r'[\w\.-]+@[\w\.-]+', line)
        for email in match:
            yield email

def read_file(file_name):
    """
    Read file and yield each line.
    """
    with open(file_name) as fread:
        for line in fread:
            yield line

def print_email_list():
    """
    Print list of emails
    """
    for email in get_unique_emails('duplicate_emails'):
        print(email)

Listing 3-3Breaking a Function into Different Functions

```

这里您忽略了从`get_unique_emails`函数发送列表中所有电子邮件的风险。

我在这里并不是暗示你应该在每个返回函数中使用生成器。如果您事先知道只需要返回特定的数据大小，那么使用 list/tuple/set/ `dict`可能会更容易。举个例子，在第 [1](1.html) 章的列表 [1-22](1.html) 中，如果你要返回 100 封电子邮件，最好使用列表或其他数据结构，而不是使用生成器。然而，在您不确定数据大小的情况下，可以考虑使用生成器，这将为您节省大量生产内存。

### 注意

熟悉 Python 生成器。我还没有看到很多开发人员在专业代码中使用生成器，但是你应该考虑它们的优点。它使你的代码更整洁，并使你免受内存问题的困扰。

### 引发异常而不是不返回任何异常

我在第一章 [1](1.html) 中详细讨论了异常，所以我不会在这里讨论所有的异常情况。本节只讨论当你有错误时抛出异常，而不是从函数中返回`None`。

异常是 Python 的核心特性。使用异常时，需要考虑几件事情。

首先，我注意到当代码中发生意外时，许多程序员要么返回`None`要么记录一些东西。有时这种策略可能会很危险，因为它可能会隐藏 bug。

此外，我还见过这样的代码，其中函数返回`None`或一些随机值，而不是引发异常，这使得您的代码对于调用者函数来说很混乱，并且容易出错。参见清单 [3-4](#PC4) 。

```
def read_lines_for_python(file_name, file_type):
    if not file_name or file_type not in ("txt", "html"):
         return None

    lines = []
    with open(file_name, "r") as fileread:
        for line in fileread:
           if "python" in line:
               return "Found Python"

If not read_lines_for_python("file_without_python_name", "pdf"):
    print("Not correct file format or file name doesn't exist")

Listing 3-4Return None

```

在清单 [3-4](#PC4) 中，您不能确定`read_lines_for_python`是否返回了`None`，因为该文件没有任何 Python 单词或文件问题。这种代码会导致你的代码中出现意想不到的错误，在一个大的代码库中发现错误可能会令人头疼。

所以，每当你写代码时，如果因为一些意想不到的事情发生而返回了`None`或其他值，考虑引发一个异常。随着代码变得越来越大，这将节省您追踪 bug 的时间。

考虑编写如清单 [3-5](#PC5) 所示的代码。

```
def read_lines_for_python(file_name, file_type):
    if file_type not in ("txt", "html"):
        raise ValueError("Not correct file format")
    if not file_name:
        raise IOError("File Not Found")

    with open(file_name, "r") as fileread:
    for line in fileread:
           if "python" in line:
               return "Found Python"

If not read_lines_for_python("file_without_python_name", "pdf"):
    print("Python keyword doesn't exists in file")

Result:  >> ValueError("Not correct file format")

Listing 3-5Raising an Exception Instead of None

```

每当您的代码失败时，您可以通过查看异常来了解失败的原因。引发异常有助于您尽早发现错误，而不是猜测。

### 注意

Python 是一种动态语言，因此在编写代码时需要小心，尤其是当您在代码中发现意外值时。`None`是一个函数返回的默认值，但是不要在每一个意想不到的情况下过度使用。在使用`None`之前，考虑一下是否可以引发一个异常来使你的代码更干净。

### 使用默认参数和关键字参数添加行为

关键字参数对于提高 Python 代码的可读性和整洁度非常有用。关键字参数用于为函数提供默认值，或者可以用作关键字。参见清单 [3-6](#PC6) 。

```
def calculate_sum(first_number=5, second_number=10):
    return first_number + second_number

calculate_sum()
calculate_sum(50)
calculate_sum(90, 10)

Listing 3-6Default Arguments

```

这里您使用了关键字参数来定义默认值，但是在调用函数时，您可以选择是否需要默认值或用户定义的值。

在大型代码库或具有多个参数的函数中，关键字参数非常有用。关键字参数有助于使代码更容易理解。

因此，让我们看一个例子，您需要通过在电子邮件内容中使用关键字来查找垃圾邮件，如清单 [3-7](#PC7) 所示。

```
def spam_emails(from, to, subject, size, sender_name, receiver_name):
    <rest of the code>

Listing 3-7Without Keyword Arguments

```

如果你在没有任何关键字参数的情况下调用`spam_emails`，它看起来像清单 [3-8](#PC8) 。

```
spam_emails("ab_from@gmail.com",
            "nb_to@yahoo.com",
            "Is email spam",
            10000,"ab", "nb")

Listing 3-8Without Keyword Arguments

```

如果只研究清单 [3-8](#PC8) 中的那一行，很难猜测所有这些参数对一个函数意味着什么。如果你看到很多参数被用来调用一个函数，为了可读性，最好使用关键字参数来调用一个函数，如清单 [3-9](#PC9) 所示。

```
spam_emails(from="ab_from@gmail.com",
            to="nb_to@yahoo.com",
            subject="Is email spam",
            size=10000,
            sender_name="ab",
            receiver_name="nb")

Listing 3-9With Keyword Arguments

```

这不是一个绝对的规则，但是可以考虑对两个以上的函数参数使用关键字参数。为调用函数使用关键字参数可以让新开发人员更容易理解您的代码。

在 Python 3+中，您可以通过如下方式定义函数，将关键字参数强制到调用方函数中:

```
def spam_email(from, *, to, subject, size, sender_name, receiver_name)

```

### 不要显式返回 None

当你没有显式返回时，Python 函数默认返回`None`。参见清单 [3-10](#PC11) 。

```
def sum(first_number, second_number):
    sum = first_number + second_number

sum(80, 90)

Listing 3-10Default None Return

```

这里函数`sum`默认返回`None`。然而，很多时候人们会编写在函数中显式返回`None`的代码，如清单 [3-11](#PC12) 所示。

```
def sum(first_number, second_number):
    if isinstance(first_number, int) and isinstance(second_number, int):
        return first_number + second_number
    else:
        return None

result = sum(10, "str")           # Return None
result = sum(10, 5)               # Return 15

Listing 3-11Return None Explicitly

```

在这里，您期望结果是`sum`函数中的一个值，这具有误导性，因为它可能返回`None`或两个数的和。所以，你总是需要为`None`检查结果，这在代码中有太多的噪音，随着时间的推移，使代码更加复杂。

在这些情况下，您可能希望引发一个异常。参见清单 [3-12](#PC13) 。

```
def sum(first_number, second_number):
    if isinstance(first_number, int) and isinstance(second_number, int):
        return first_number + second_number
    else:
        raise ValueError("Provide only int values")

Listing 3-12Raise an Exception Instead of Returning None

```

让我们来看第二个例子，如清单 [3-13](#PC14) 所示，如果给定的输入不是列表，则显式返回`None`。

```
def find_odd_number(numbers):
    odd_numbers = []
    if isinstance(numbers, list):
        return None
    for item in numbers:
        if item % 2 != 0:
            odd_numbers.append(item)
    return odd_numbers

num = find_odd_numbers([2, 4, 6, 7, 8, 10])       # return 7
num = find_odd_numbers((2, 4, 6, 7, 8, 10))        # return None
num = find_odd_number([2, 4, 6, 8, 10])           # return []

Listing 3-13Return None Explicitly

```

如果没有找到奇数，这个函数默认返回 None。如果数字的类型不是列表，该函数也返回`None`。

你可以考虑重写这段代码，如清单 [3-14](#PC15) 所示。

```
def find_first_odd_number(numbers):
    odd_numbers = []
    if isinstance(numbers, list):
        raise ValueError("Only accept list, wrong data type")
    for item in numbers:
        if item % 2 != 0:
            odd_numbers.append(item)
    return odd_numbers

num = find_odd_numbers([2, 4, 6, 7, 8, 10])     # return 7
num = find_odd_numbers((2, 4, 6, 7, 8, 10))     # Raise ValueError exception
num = find_odd_number([2, 4, 6, 8, 10])       # return []

Listing 3-14Not Returning None Explicitly

```

现在，当您检查`num`值时，您就知道函数调用中有`[]`的确切原因了。显式添加这一点可以确保读者在没有找到奇数时知道会发生什么。

### 写函数的时候要有防御性

我们程序员是会犯错误的，所以不能保证你写代码的时候不会出错。考虑到这一事实，您可以在编写一个函数时采取创造性的措施，该函数可以在投入生产之前防止或暴露代码中的错误，或者甚至在生产中帮助您找到它们。

作为一名程序员，在将代码交付生产之前，您可以做两件事来确保交付的代码质量。

*   记录

*   单元测试

#### 记录

先说伐木。当您尝试调试代码时，日志记录会有很大的帮助，尤其是在生产中，当您事先不知道哪里可能出错时。在任何成熟的项目中，尤其是大中型项目，如果不进行日志记录，很难保持项目的长期可维护性。当生产问题出现时，在代码中记录日志使代码更容易调试和诊断。

让我们看看日志代码通常是什么样子，如清单 [3-15](#PC16) 所示。这是用 Python 编写日志的许多方法之一。

```
# Import logging module
Import logging

logger = logging.getLogger(__name__)          # Create a custom logger
handler = logging.StreamHandler               # Using stream handler

# Set logging levels
handler.setLevel(logging.WARNING)
handler.setLevel(logging.ERROR)

format_c = logging.Formatter("%(name) - %(levelname) - %(message)")
handler.setFromatter(format_c)                # Add formater to handler
logger.addHandler(handler)

def division(divident, divisor):
    try:
        return divident/divisor
    catch ZeroDivisionError:
        logger.error("Zero Division Error")

num = divison(4, 0)

Listing 3-15Logging in Python

```

Python 有一个`logging`模块，全面且可定制。您可以在代码中定义不同级别的日志记录。如果您的项目有不同类型的错误，您可以根据情况的严重性记录该错误。例如，用户帐户创建期间的异常的严重性将高于发送营销电子邮件时的失败。

Python `logging`模块是一个成熟的库，它为您提供了许多特性来根据您的需要配置日志记录。

#### 单元测试

单元测试是代码中最重要的部分之一。从专业角度来说，在代码中强制进行单元测试可以防止您引入错误，并且可以在您投入生产之前让您对代码有信心。Python 中有许多优秀的库，使得编写单元测试变得更加容易。一些流行的是`py.test`和`unittest`库。我们在第八章[中详细讨论了它们。这是用 Python 编写单元测试时的样子:](8.html)

**单元测试**

```
import unittest

def sum_numbers(x, y):
    return x + y

class SimpleTest(unittest.TestCase):
    def test(self):
        self.assertEqual(sum_numbers(3, 4), 7)

```

**py.test**

```
def sum_numbers(x, y):
    return x + y

def test_sum_numbers():
    assert func(3, 4) == 7

```

当你恰当地编写单元测试时，它可以起到一些关键的作用。

*   您可以使用单元测试作为代码的文档，这在您重新访问代码或新开发人员加入项目时会非常有帮助。

*   它可以给你一种信心，让你相信你的代码能完成预期的行为。当您对函数进行测试时，您可以确保代码中的任何更改都不会破坏函数。

*   它可以防止老的 bug 悄悄进入你的代码，因为你是在推向生产之前运行单元测试的。

一些开发人员通过在测试驱动开发(TDD)中编写代码来超越单元测试，但这并不意味着只有 TDD 应该有单元测试。每个需要用户使用的项目都应该有单元测试。

### 注意

在任何成熟的项目中，日志记录和单元测试都是必须的。它们可以极大地帮助你防止代码中的错误。Python 给了你一个叫`logging`的库，已经相当成熟了。对于单元测试，Python 有很多选项可供选择。`pytest`和`unittest`是热门选项。

### 使用 Lambda 作为单个表达式

Lambdas 是 Python 中有趣的特性，但是我建议你避免使用它们。我见过很多 lambdas 被过度使用或误用的代码。

PEP8 建议*而不是*编写清单 [3-16](#PC19) 所示的代码。

```
sorted_numbers = sorted(numbers, key=lambda num: abs(num))

Listing 3-16Lambda

```

相反，编写如清单 [3-17](#PC20) 所示的代码。

```
def sorted_numbers(numbers):
    return sorted(numbers, reverse=True)

Listing 3-17Using a Normal Function

```

有几个理由来避免兰姆达斯。

*   它们使代码更难阅读，这比只有一行的表达式更重要。例如，下面的代码让许多开发人员对 lambdas 感到不安:

*   λ表达式很容易被误用。开发人员经常试图通过编写一行表达式来使代码变得聪明，这使得其他开发人员很难理解。在现实世界中，它会导致代码中出现更多的错误。参见清单 [3-18](#PC22) 。

```
sorted(numbers, key=lambda num: abs(num))

```

```
import re
data = [abc0, abc9, abc5, cba 2]
convert = lambda text: float(text) if text.isdigit() else text
alphanum = lambda key: [convert(c) for c in re.split('([-+]?[0-9]*\.?[0-9]*)', key) ]
data.sort( key=alphanum )

Listing 3-18Misuse of Lambda Functions

```

在清单 [3-18](#PC22) 中，代码误用了 lambda 函数，如果使用了函数，就更难理解了。

我建议在以下情况下使用 lambda:

*   当团队中的每个人都理解 lambda 表达式时

*   当它使你的代码比使用函数更容易理解时

*   当你正在做的操作很简单并且函数不需要名字时

## 班级

接下来，我将讨论类。

### 班级大小合适吗？

如果您正在用任何语言进行面向对象编程，您可能会想知道一个类的合适大小是多少。

在编写类的时候，永远记住单一责任原则(SRP)。如果您正在编写一个具有清晰定义的职责和清晰定义的边界的类，您不应该担心一行类代码。有些人认为一个类有一个文件是一个类的很好的衡量标准；然而，我见过文件本身明显很大的代码，如果每个文件只有一个类，可能会令人困惑和产生误解。如果你看到一个类在做不止一件事，那就意味着是时候创建一个新的类了。有时候在责任方面是一条细线；然而，当你在一个类中添加新的代码时，你必须小心。你不想跨越责任的界限。

仔细查看每一个方法和每一行代码，并思考该方法或部分代码是否符合类的总体职责，这是研究类结构的一个好方法。

假设您有一个名为`UserInformation`的类。你不想将每个用户的支付信息和订单信息添加到这个类中。即使与用户相关的信息不是必要的用户信息，支付信息和订单信息更多的是用户的支付活动。在编写一个类之前，您需要确保定义了这些职责。你可以定义`UserInformation`类负责保存用户信息的状态，而不是用户活动。

重复代码是另一个提示，表明一个类可能做了比它应该做的更多的事情。例如，如果您有一个名为`Payment`的类，并且您正在编写十行代码来访问数据库，包括创建与数据库的连接、获取用户信息以及获取用户信用卡信息，那么您可能想要考虑创建另一个类来访问数据库。然后，任何其他类都可以使用该类来访问数据库，而无需到处复制相同的代码或方法。

我建议在编写代码之前有一个清晰的类范围定义，坚持使用类范围定义将解决大多数类大小问题。

### 阶级结构

我更喜欢这样的班级结构:

1.  类别变量

2.  `__init__`

3.  内置 Python 特殊方法(`__call__`、`__repr__`等)。)

4.  类方法

5.  静态方法

6.  性能

7.  实例方法

8.  私有方法

例如，您可能希望代码看起来像清单 [3-19](#PC23) 。

```
class Employee(Person):
    POSITIONS = ("Superwiser", "Manager", "CEO", "Founder")

    def __init__(self, name, id, department):
        self.name = name
        self.id = id
        self.department = department
        self.age = None
        self._age_last_calculated = None
        self._recalculated_age()

    def __str__(self):
        return ("Name: " + self.name + "\nDepartment: "
               + self.department)

    @classmethod
    def no_position_allowed(cls, position):
        return [t for t in cls.POSITIONS if t != position]

    @staticmethod

    def c_positions(position):
        return [t for t in cls.TITLES if t in position]

    @property
    def id_with_name(self):
        return self.id, self.name

    def age(self):
        if (datetime.date.today() > self._age_last_recalculated):
            self.__recalculated_age()
        return self.age

    def _recalculated_age(self):
        today = datetime.date.today()
        age = today.year - self.birthday.year
        if today < datetime.date(
           today.year, self.birthday.month,
           self.birthday.year):
            age -= 1
        self.age = age
        self._age_last_recalculated = today

Listing 3-19Class Structure

```

#### 类别变量

通常你想在顶部看到一个类变量，因为这些变量要么是常量，要么是默认的实例变量。这向开发人员展示了这些常量变量已经准备好使用，所以这是一个有价值的信息，在任何其他实例方法或构造函数之前，要保存在类的顶部。

#### __init__

这是一个类构造函数，调用方法/类需要知道如何访问类。代表任何类的门，告诉如何调用该类以及该类中有哪些状态。`__init__`还提供了在开始使用该类之前要提供的关于该类的主要输入的信息。

#### 特殊 Python 方法

特殊的方法改变了类的默认行为或者为类提供了额外的功能，所以将它们放在类的顶部可以让类的读者知道类的一些定制特性。此外，这些被覆盖的元类让您知道，一个类正试图通过改变 Python 类的通常行为来做一些不同的事情。将它们放在顶部允许用户在阅读类代码的其余部分之前记住类的修改行为。

#### 类方法

类方法作为另一个构造函数工作，所以把它放在`__init__`附近是有意义的。它告诉开发人员不用使用`__init__`创建构造函数就可以使用该类的其他方法。

#### 静态方法

静态方法绑定到类，而不是像类方法那样绑定到类的对象。它们不能修改类的状态，所以将它们添加在顶部是有意义的，这样可以让读者了解用于特定目的的方法。

#### 实例方法

实例方法在类中添加行为，所以开发人员希望如果一个类有特定的行为，那么实例方法将是该类的一部分。因此，用特殊的方法保存它们会让读者更容易理解代码。

#### 私有方法

由于 Python 没有任何私有关键字概念，在方法名中使用`_<name>`告诉读者这是一个私有方法，所以不要使用它。你可以把它放在实例方法的底部。

我建议在实例方法周围保留私有方法，以便读者更容易理解代码。实例方法之前可以有私有方法，反之亦然；都是关于调用离被调用方法最近的方法。

### 注意

Python 是一种面向对象的语言，当您用 Python 编写类时，也应该这样对待它。遵循 OOP 的所有规则不会伤害你。在编写类的时候，要确保读者很容易理解这个类。如果其中一个方法正在使用另一个方法，则实例方法应该相邻。私有方法也是如此。

### 使用@property 的正确方法

`@property`装饰器(在第 [5](5.html) 章中讨论)是 Python 获取和设置值的有用特性之一。在类中有两个地方可以考虑使用`@property`:隐藏在属性后面的复杂代码中和 set 属性的验证中。见清单 [3-20](#PC24) 。

```
class Temperature:
    def __init__(self, temperature=0):
        self.temperature = temperature

    @property
    def fahrenheit(self):
        self.temperature = (self.temperature * 1.8) + 32

temp = Temperature(10)
temp.fahrenheit
print(temp.temperature)

Listing 3-20Class Property Decorator

```

这个代码有什么问题？您在方法`fahrenheit`中使用了属性装饰器，但是该方法更新了变量`self.temperature`的值，而不是返回任何值。当您使用属性装饰器时，请确保您返回了值；当您使用属性装饰器时，这将使调用类/方法更容易期望从方法返回一些东西。所以，确保你返回值并在你的代码中使用一个属性装饰方法作为获取器，如清单 [3-21](#PC25) 所示。

```
class Temperature:
    def __init__(self, temperature=0):
        self.temperature = temperature

    @property
    def fahrenheit(self):
        return (self.temperature * 1.8) + 32

Listing 3-21Class Property Decorator

```

属性装饰器也用于验证/过滤值。和 Java 等其他编程语言中的 setter 是一样的。在 Python 中，可以使用属性装饰器来验证/过滤特定的信息。我见过很多地方，开发者通常意识不到 Python 中 setter 属性装饰器的强大。以适当的方式使用它会使你的代码可读性更好，并且会把你从那些你有时会忘记的角落错误中拯救出来。

在清单 [3-22](#PC26) 中是一个使用 Python 中的属性装饰器实现验证的例子。它通过显示在设置特定值时要验证的内容，使代码对开发人员来说更可读，也更容易理解。

在这个例子中，您有一个名为`Temperature`的类，它设置华氏温度。使用属性装饰器来获取和设置温度值使得`Temperature`类更容易验证调用者的输入。

```
class Temperature:
    def __init__(self, temperature=0):
        self.temperature = temperature

    @property
    def fahrenheit(self):
        return self._temperature

    @fahrenheit.setter
    def fahrenheit(self, temp):
        if not isinstance(temp, int):
            raise("Wrong input type")

        self._temperature = (self.temp * 1.8) + 32

Listing 3-22Class Property Decorator

```

这里，`fahrenheit` setter 方法在计算华氏温度之前进行验证，这使得调用类预期在错误输入的情况下会引发异常。调用类现在只需要调用`fahrenheit`方法就可以获得华氏温度的值，而不需要任何输入。

始终确保在正确的上下文中使用属性关键字，并将它们视为以 Pythonic 方式编写代码的 getter 和 setter。

### 何时使用静态方法？

根据定义，静态方法与类相关，但不需要访问任何特定于类的数据。你不能在静态方法中使用`self`或`cls`。这些方法可以独立工作，不依赖于类状态。这是在使用静态方法而不是独立函数时感到困惑的主要原因之一。

当你用 Python 写一个类的时候，你想把相似类型的方法组合在一起，但是也想通过使用不同变量的方法来保持一个特定的状态。此外，您希望使用类的对象执行不同的操作；然而，当您将一个方法设为静态时，该方法不能访问任何类状态，也不需要对象或类变量来访问它们。那么，什么时候应该使用静态方法呢？

当你写一个类时，可能有一个方法可以作为一个函数独立存在，并且不需要类状态来执行一个特定的动作。有时将它作为类的一部分作为静态方法是有意义的。您可以将此静态方法用作类使用的实用工具方法。但是为什么不把它作为一个独立的函数放在类的外面呢？很明显，你可以这样做，但是把它放在类中会让读者更容易把函数和类联系起来。让我们用一个简单的例子来理解这一点，如清单 [3-23](#PC27) 所示。

```
def price_to_book_ratio(market_price_per_share, book_value_per_share):
    return market_price_per_share/book_value_per_share

class BookPriceCalculator:
    PER_PAGE_PRICE = 8

    def __init__(self, pages, author):
        self.pages = pages
        self.author = author

    @property
    def standard_price(self):
        return self.pages * PER_PAGE_PRICE

Listing 3-23Without a Static Method

```

在这里，方法`price_to_book_ratio`可以在不使用任何状态`BookPriceCalculator`的情况下工作，但是将它保留在类`BookPriceCalculator`中可能是有意义的，因为它与类`BookPricing`相关。因此，您可以编写如清单 [3-24](#PC28) 所示的代码。

```
class BookPriceCalculator:
    PER_PAGE_PRICE = 8

    def __init__(self, pages, author):
        self.pages = pages
        self.author = author

    @property
    def standard_price(self):
        return self.pages * PER_PAGE_PRICE

    @staticmethod
    def price_to_book_ratio(market_price_per_share, book_value_per_share):
        return market_price_per_share/book_value_per_share

Listing 3-24With a Static Method

```

这里你把它作为一个静态方法，你不需要使用任何类方法或变量，但是它与`BookPriceCalculator`类相关，所以把它作为一个静态方法。

### 以 Pythonic 的方式使用抽象类继承

抽象是 Python 很酷的特性之一。它有助于确保继承的类以预期的方式实现。那么，在你的接口中有一个抽象类的主要目的是什么呢？

*   你可以使用抽象来创建一个接口类。

*   如果不实现抽象方法，就不可能使用接口。

*   如果你不遵守抽象的类规则，它会给出早期的错误。

如果以错误的方式用 python 实现抽象，这些好处可能会违反 OOPS 抽象规则。清单 [3-25](#PC29) 展示了在没有完全使用 Python 抽象特性的情况下创建抽象类的代码。

```
class Fruit:
    def taste(self):
        raise NotImplementedError()

    def originated(self):
        raise NotImplementedError()

class Apple:
    def originated(self):
        return "Central Asia"

fruit = Fruit("apple")
fruit.originated                        #Central Asia
fruit.taste
NotImplementedError

Listing 3-25Abstract Class the Wrong Way

```

因此，问题如下:

*   您可以初始化类`Apple`或`Fruit`而不会得到任何错误；一旦你创建了一个类的对象，它就应该抛出一个异常。

*   代码可能已经投入生产，而您甚至没有意识到它是一个不完整的类，直到您使用了`taste`方法。

那么，在 Python 中定义一个抽象类的更好的方法是什么，以满足理想抽象类的要求呢？Python 通过给你一个叫做`abc`的模块解决了这个问题，这个模块做你期望从抽象类中得到的东西。让我们使用`abc`模块重新实现抽象类，如清单 [3-26](#PC30) 所示。

```
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class Fruit(metaclass=ABCMeta):

    @abstractmethod
    def taste(self):
        pass

    @abstractmethod

    def originated(self):
        pass

class Apple:
    def originated(self):
        return "Central Asia"

fruite = Fruite("apple")
TypeError:
"Can't instantiate abstract class concrete with abstract method taste"

Listing 3-26Abstract Class the Right Way

```

使用`abc`模块可以确保实现所有预期的方法，给你可维护的代码，并确保在产品中没有半成品代码。

### 使用@classmethod 访问类状态

除了使用`__init__`方法之外，类方法还为您提供了创建可选构造函数的灵活性。

那么，在你的代码中哪里可以利用类方法呢？如前所述，一个明显的地方是通过传递一个类对象来创建多个构造函数，所以这是用 Python 创建工厂模式的最简单的方法之一。

让我们考虑一个场景，在这个场景中，您期望从调用方法得到多种格式的输入，并且您需要返回一个标准化的值。序列化类就是一个很好的例子。假设您有一个需要序列化一个`User`对象并返回用户的名字和姓氏的类。然而，挑战在于确保客户端的接口更易于使用，并且接口可以获得四种不同格式中的一种:字符串、JSON、对象或文件。使用工厂模式可能是解决这个问题的有效方法，这就是类方法有用的地方。清单 [3-27](#PC31) 显示了一个例子。

```
class User:

    def __init__(self, first_name, last_name):
        self.first_name = first_name
        self.last_name = last_name

    @classmethod
    def using_string(cls, names_str):
        first, second = map(str, names_str.split(""))
        student = cls(first, second)
        return Student

   @classmethod
    def using_json(cls, obj_json):
        # parsing json object...
        return Student

   @classmethod
   def using_file_obj(cls, file_obj):
       # parsing file object...
       return Student

data = User.using_string("Larry Page")
data = User.using_json(json_obj)
data = User.using_file_obj(file_obj)

Listing 3-27Serialization Class

```

在这里，您创建了一个`User`类和多个类方法，它们的行为类似于客户端类的接口，用于根据客户端数据访问特定的类状态。

当您正在构建一个包含多个类的大项目时，类方法是一个有用的特性，拥有干净的接口有助于保持代码的长期可维护性。

### 使用 public 属性而不是 private 属性

如你所知，Python 对于类没有任何`private`属性概念。然而，您可能已经使用或见过使用`dunder _<var_name>`变量名将方法标记为私有的代码。你仍然可以访问这些变量，但是这样做是被禁止的，所以 Python 社区一致认为`dunder _<var_name>`变量或方法是私有的。

考虑到这一事实，我仍然建议不要在任何想要约束类变量的地方使用它，因为它会使代码变得繁琐和脆弱。

假设您有一个将`_full_name`作为私有实例变量的类`Person`。为了访问`_full_name`实例变量，您创建了一个名为`get_name`的方法，该方法允许调用者类访问变量，而无需直接访问私有方法。见清单 [3-28](#PC32) 。

```
class Person:

    def __init__(self, first_name, last_name):
        self._full_name = f"${first_name} ${last_name}"

    def get_name(self):
        return self._full_name

per = Person("Larry", "Page")
assert per.get_name() == "Larry Page"

Listing 3-28Using _ in the Wrong Places

```

然而，这仍然是一种错误的私有变量的方法。

如您所见，`Person`类试图通过将一个属性命名为`_full_name`来隐藏它；然而，这使得代码更加麻烦和难以阅读，即使代码的意图是限制用户只能访问`_full_name`变量。如果您考虑对每个私有变量都这样做，这会使您的代码变得复杂。想象一下，如果你的类中有很多私有变量，你必须定义和私有变量一样多的方法，会发生什么。

当您不想将类变量或方法公开给调用者类或方法时，将类变量或方法设为私有，因为 python 并不强制对变量和方法进行私有访问，所以通过将类变量和方法设为私有是一种传达调用者类或方法的方式，这些方法或变量不应被访问或覆盖。

我建议当你试图继承某个公共类，而你对那个公共类及其变量没有控制权时，在你的代码中使用`__<var_name>`名。当您想要避免代码中的冲突时，使用`__<var_name>`来避免名称混乱问题仍然是一个好主意。让我们考虑清单 [3-29](#PC33) 中的简单例子。

```
class Person:

    def __init__(self, first_name, last_name):
        self.age = 50

    def get_name(self):
        return self.full_name

class Child(Person):

    def __init__(self):
        super().__init__()
        self.__age = 20

ch = Child()
print(ch.get())              # 50
print(ch.__age)              # 30

Listing 3-29Using __ in Inheritance of a Public Class

```

## 摘要

Python 不像 Java 等其他编程语言那样对变量/方法或类有任何访问控制。然而，Python 社区已经就一些规则达成共识，包括私有和公共概念，尽管 Python 认为一切都是公共的。您还应该知道什么时候使用这些特性，什么时候避免使用它们，这样您的代码对其他开发人员来说是可读的，看起来有说服力的。