# 四、使用模块和元类

模块和元类是 Python 的重要特性。在处理大型项目时，对模块和元编程有很好的理解将有助于您编写更简洁的代码。Python 中的元类是一种隐藏的特性，除非有特殊需要，否则不需要关心。模块帮助你组织你的代码/项目，帮助你构建你的代码。

模块和元类是很大的概念，所以在这里详细解释它们会很困难。在这一章中，你将探索一些关于模块和元编程的良好实践。

## 模块和元类

在开始之前，我将简要解释一下 Python 世界中的模块和元类概念。

模块只是扩展名为`.py`的 Python 文件。模块的名称将是文件的名称。一个模块可以有许多函数或类。Python 中模块的概念是在逻辑上分离项目的功能，如下所示:

```py
users/
users/payment.py
users/info.py

```

`payment.py`和`info.py`是将用户的支付和信息功能逻辑分离的模块。模块有助于使您的代码更容易结构化。

元类是一个大话题，但简而言之，它们是创建一个类的蓝图。换句话说，类创建一个实例，元类在创建时根据需要自动改变类的行为。

让我们假设您需要从`awesome`开始创建模块中的所有类。您可以在模块级使用`__metaclass__`来完成这项工作。参见清单 [4-1](#PC2) 中的示例。

```py
def awesome_attr(future_class_name, future_class_parents, future_class_attr):
    """
      Return a class object, with the list of its attribute prefix with awesome keyword.
    """

    # pick any attribute that doesn't start with '__' and prefix with awesome
    awesome_prefix = {}
    for name, val in future_class_attr.items():
        if not name.startswith('__'):
            uppercase_attr["_".join("awesome", name)] = val
        else:
            uppercase_attr[name] = val

    # let `type` do the class creation
    return type(future_class_name, future_class_parents, uppercase_attr)

__metaclass__ = awesome_attr # this will affect all classes in the module

class Example: # global __metaclass__ won't work with "object" though
    # but we can define __metaclass__ here instead to affect only this class
    # and this will work with "object" children
    val = 'yes'

Listing 4-1Metaclass Example

```

是许多元类概念中的一个特性。Python 提供了多个元类，您可以根据自己的需要加以利用。你可以在 [`https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html`](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html) 查看

现在让我们看看在编写代码和考虑使用元类或构建模块时，Python 中的一些好的实践。

## 模块如何帮助组织代码

在这一节中，您将看到模块如何帮助您组织代码。模块通过保存相关的函数、变量和类来帮助分离代码。换句话说，Python 模块为您提供了一个工具，通过将项目的不同层放入不同的模块中来对它们进行抽象。

假设您需要建立一个用户可以购买产品的电子商务网站。要构建这种项目，您可能需要创建具有特定用途的不同层。在高层次上，您可以考虑为用户操作设置层，比如选择产品、将产品添加到购物车以及付款。所有这些层可能只有一个或几个功能，您可以将它们保存在一个文件或不同的文件中。当您想要在另一个模块中使用一个较低级别的层(如支付模块)时，如将产品添加到购物车，您可以简单地使用`import`语句作为添加到购物车模块中的`from ... import`来完成。

让我们来看看有助于创建更好的模块的一些规则。

*   保持模块名称简短。你也可以考虑不使用下划线，或者至少尽量少用下划线。

    **Don’t do this:**

    ```py
    import  user_card_payment
    import add_product_cart
    from user import cards_payment

    ```

    **Do this:**

    ```py
    import payment
    import cart
    from user.cards import payment

    ```

*   避免使用带点(`.`)、大写或其他特殊字符的名称。所以，应该避免使用像`credit.card.py`这样的文件名。名称中包含这类特殊字符会给其他开发人员带来困惑，并会对代码的可读性产生负面影响。PEP8 也建议不要用这些特殊字符来命名。

    **Don’t do this:**

    ```py
    import user.card.payment
    import USERS

    ```

    **Do this:**

    ```py
    import user_payment
    import users

    ```

*   当考虑代码的可读性时，以某种方式导入模块很重要。

    **Don’t do this:**

    ```py
    [...]
    from user import *
    [...]
    cart = add_to_cart(4)  # Is add_to_cart part of user? A builtin? Defined above?

    ```

    **Do this:**

    ```py
    from user import add_to_cart
    [...]
    x = add_to_cart(4)  # add_to_cart may be part of user, if not redefined in between

    ```

    **Even better, do this:**

    ```py
    import user
    [...]
    x = user.add_to_cart(4)  # add_to_cart is visibly part of module's namespace

    ```

能够说出模块来自哪里有助于提高可读性，如前面的例子所示，其中`user.add_to_cart`有助于识别`add_to_cart`函数驻留在哪里。

充分利用模块可以帮助您的项目实现以下目标:

*   **作用域**:它帮助你避免代码不同部分的标识符之间的冲突。

*   可维护性:模块帮助你在代码中定义逻辑边界。如果你的代码中有太多的依赖项，开发人员将很难在没有模块的大项目中工作。模块通过将相互依赖的代码隔离在一个模块中，帮助您定义这些界限并最小化依赖性。这在大型项目中很有帮助，因此许多开发人员可以在不影响彼此的情况下做出贡献。

*   简单性:模块帮助你将大问题分解成小问题，这使得编写代码更加容易，对于其他开发者来说也更加易读。这也有助于调试代码，使其不容易出错。

*   可重用性:这是拥有模块的主要优势之一。模块可以很容易地在不同的文件中使用，例如项目中的库和 API。

归根结底，模块有助于组织您的代码。尤其是在大型项目中，多个开发人员在代码库的不同部分工作，仔细地、逻辑地定义模块是非常重要的。

## 利用 __init__ 文件

从 Python 3.3 开始，`__init__.py`不需要指明目录是 Python 包。在 Python 3.3 之前，需要有一个空的`__init__.py`文件才能把一个目录做成一个包。然而，`__init__.py`文件在多种情况下都很有用，可以让你的代码易于使用，并以某种方式打包。

`__init__.py`的主要用途之一是帮助将模块分割成多个文件。让我们考虑这样一个场景，您有一个名为`purchase`的模块，它有两个不同的类，分别名为`Cart`和`Payment`。`Cart`将产品添加到购物车中，`Payment`类执行产品的支付操作。参见清单 [4-2](#PC10) 。

```py
# purchase module

class Cart:
    def add_to_cart(self, cart, product):
        self.execute_query_to_add(cart, product)

class Payment:
    def do_payment(self, user, amount):
        self.execute_payment_query(user, amount)

Listing 4-2Module Example

```

假设您想将这两个不同的功能(添加到购物车和支付)分成不同的模块，以更好地构建代码。您可以通过将`Cart`和`Payment`类移动到两个不同的模块中来实现，如下所示:

```py
purchase/
    cart.py
    payment.py

```

你可以考虑编写清单 [4-3](#PC12) 中所示的`cart`模块。

```py
# cart module

class Cart:
    def add_to_cart(self, cart, product):
        self.execute_query_to_add(cart, product)
        print("Successfully added to cart")

Listing 4-3Cart Class Example

```

考虑一下`payment`模块，如清单 [4-4](#PC13) 所示。

```py
# payment module

class Payment:
    def do_payment(self, user, amount):
        self.execute_payment_query(user, amount)
        print(f"Payment of ${amount} successfully done!")

Listing 4-4Payment Class Example

```

现在，您可以将这些模块保存在`__init__.py`文件中，将它们粘在一起。

```py
from .cart import Cart
from .payment import Payment

```

如果您遵循这些步骤，您已经为客户端提供了一个公共接口，以使用您的包中的不同功能，如下所示:

```py
import purchase
>>> cart = purchase.Cart()
>>> cart.add_to_cart(cart_name, prodct_name)
Successfully added to cart
>>> payment = purchase.Payment()
>>> payment.do_payment(user_obj, 100)
Payment of $100 successfully done!

```

使用模块的主要原因是为客户创建设计更好的代码。客户不必处理多个小模块并弄清楚什么功能属于哪个模块，而是可以使用单个模块来处理 project 的不同功能。这在大型代码和第三方库中尤其有用。

假设一个客户端使用您的模块，如下所示:

```py
from  purchase.cart import Cart
from purchase.payment import Payment

```

这是可行的，但是它给客户带来了更多的负担，让他们去弄清楚什么驻留在你的项目中的什么位置。取而代之的是，统一事物并允许单一导入，以使客户端更容易使用该模块。

```py
from purchase import Cart, Payment

```

在后一种情况下，最常见的是将大量的源代码看作一个模块。例如，在前一行中，`purchase`可以被客户端视为一段源代码或一个模块，而不用担心`Cart`和`Payment`类驻留在哪里。

这也展示了如何将不同的子模块缝合到一个模块中。如前面的例子所示，您可以将大型模块分成不同的逻辑子模块，并且用户只能使用一个模块名。

## 以正确的方式从模块中导入函数和类

在 Python 中，从相同或不同的模块中导入类和函数有不同的方法。您可以在同一个包中导入包，也可以从包的外部导入包。让我们看一下这两种场景，看看从一个模块中导入类和函数的最佳方式是什么。

*   在包内部，可以使用完全指定的路径或相对路径从同一个包导入。这里有一个例子。

    **不要这样:**

    ```py
    from foo import bar               # Don't Do This

    ```

    **Do this:**

    ```py
    from . import bar                 # Recommended way

    ```

    第一个`import`语法使用包的完整路径，比如`TestPackage.Foo`，顶层包的名称在源代码中是硬编码的。问题是如果你想改变包的名字或者重组你的项目的目录结构。

    例如，如果您想要将名称从`TestPackage`更改为`MyPackage`，您必须更改它出现的每个地方的名称。如果您的项目中有很多文件，这可能会很脆弱，很难做到。这也使得任何人都很难移动代码。然而，相对进口没有这个问题。

*   Outside of a package, there are different ways to import a package from outside of a module.

    ```py
    from mypackage import *             # Bad
    from mypackage.test import bar      # OK
    import mypackage                    # Recommended way

    ```

    第一种选择是导入所有内容，这显然不是导入包的正确方法，因为您不知道从包中导入了什么。第二个选项比较冗长，也是一个很好的实践，因为它比第一个选项更清晰，可读性更好。

第二个选项也有助于读者理解从哪个包中导入了什么。这有助于使代码对其他开发人员更具可读性，并帮助他们理解所有的依赖关系。但是，当您必须从不同的地方导入不同的包时，就会出现一个问题。这在你的代码中变成了一种噪音。想象一下，如果您有 10 到 15 行代码用于从不同的包中导入特定的东西。我注意到的第二个问题是，当你在不同的包中使用相同的名字时，在编写代码时，会产生很多混淆，弄不清哪个类/函数属于哪个包。这里有一个例子:

```py
from mypackage import foo
from youpackage import foo
foo.get_result()

```

推荐第三个选项的原因是它可读性更好，并且在阅读代码时给你一个概念，哪个类和函数属于哪个包。

```py
import mypackage
import yourpackage
mypackage.foo.get_result()
import yourpackage.foo.feed_data()

```

### 使用 __all__ 来阻止导入

有一种机制可以防止模块的用户导入任何东西。Python 有一个名为`__all__`的特殊元类，它允许您控制导入的行为。通过使用`__all__`，您可以限制消费者类或方法只导入特定的类或方法，而不是模块中的所有内容。

例如，假设您有一个名为`user.py`的模块。通过在这里定义`__all__`，您可以限制其他模块只允许特定的符号。

假设您有一个名为`payment`的模块，其中保存了所有的支付类，您希望防止一些类错误地从该模块导入。您可以通过使用`__all__`来实现，如下例所示。

**payment.py**

```py
class MonthlyPayment:
    ....

class CalculatePayment:
    ....

class CreditCardPayment:
    ....

__all__ = ["CalculatePayment", "CreditCardPayment"]

```

**user.py**

```py
from payment import *

calculate_payment = CalculatePayment()       # This throw exception
monthly_payment = MonthlyPayment()           # This will work

```

您可能已经注意到，使用`from payment import *`并不会使`payment`的所有类自动导入。然而，您仍然可以通过如下方式导入`CalculatePayment`和`CreditCardPayment`类:

```py
 from payment import CalculatePayment

```

## 何时使用元类

如你所知，元类创建类。就像您可以创建类来创建对象一样，Python 元类也以同样的方式创建这些对象。换句话说，元类是类的类。因为这一节不是关于元类如何工作的，所以我将把重点放在什么时候应该考虑使用元类。

大多数情况下，代码中不需要元类。元类的主要用例是创建一个 API 或库，或者添加一些复杂的特性。每当你想隐藏很多细节，让客户更容易使用你的 API/库时，元类真的很有帮助。

以 Django ORM 为例，它大量使用元类使其 ORM API 易于使用和理解。Django 通过使用元类使这成为可能，您可以编写如清单 [4-5](#PC26) 所示的 Django ORM。

```py
class User(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=30)
    age = models.IntegerField()

user = User(name="Tracy", age=78)
print(user.age)

Listing 4-5__init__.py

```

这里`user.age`不会返回`IntegerField`；它将返回一个从数据库中获取的`int`。

Django ORM 工作的原因在于`Model`类利用元类的方式。`Model`类定义了`__metaclass__`，它使用一些魔法将`User`类变成一个复杂的数据库字段挂钩。Django 通过公开一个简单的 API 和使用元类使复杂的事情看起来简单。元类在幕后使这成为可能。

有不同的元类，如`__call__`、`__new__`等。所有这些元类都可以帮助你构建漂亮的 API。如果看好的 Python 库的源代码比如`flask`、`Django`、`requests`等。，您会发现这些库正在使用元类来使它们的 API 看起来易于使用和理解。

当您发现使用普通的 Python 功能无法让您的 API 具有可读性时，可以考虑使用元类。有时，您必须使用元类编写样板代码，以使您的 API 易于使用。我将在后面的章节中讨论元类如何有助于编写更简洁的 API/库。

## 使用 __new__ 验证子类

创建实例时将调用神奇的方法`__new__`。使用这种方法，您可以轻松地定制实例创建。在初始化类的实例时，在调用`__init__`之前调用该方法。

您还可以通过使用`super`调用超类的`__new__`方法来创建一个类的新实例。清单 [4-6](#PC27) 给出了一个例子。

```py
class User:
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("Creating instances")
        obj = super(User, cls).__new__(cls, *args, **kwargs)
        return obj

    def __init__(self, first_name, last_name):
        self.first_name = first_name
        self.last_name = last_name

    def full_name(self):
        return f"{self.first_name} {self.last_name}"

>> user = User("Larry", "Page")
Creating Instance
user.full_name()
Larry Page

Listing 4-6__new__

```

这里，当您创建一个类的实例时，在调用`__init__` magic 方法之前会调用`__new__`。

想象一个场景，你必须创建一个超类或抽象类。无论哪个类继承了那个超类或抽象类，都应该做特定的检查或工作，这很容易忘记或者可能被子类错误地完成。因此，您可能希望考虑在超类或抽象类中拥有该功能，这也确保了每个类都必须遵守那些验证检查。

在清单 [4-7](#PC28) 中，你可以在任何子类继承抽象或超类之前使用`__new__`元类进行验证。

```py
from abc import abstractmethod, ABCMeta

class UserAbstract(metaclass=ABCMeta):
"""Abstract base class template, implementing factory pattern using __new__() initializer."""

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
    """Creates an object instance and sets a base property."""
        obj = object.__new__(cls)
        obj.base_property = "Adding Property for each subclass"
        return obj

class User(UserAbstract):
"""Implement UserAbstract class and add its own variable."""

    def __init__(self):
        self.name = "Larry"

>> user = User()
>> user.name
Larry
>> user.base_property
Adding Property for each subclass

Listing 4-7__new__ for Assigning a Value

```

这里，每当为子类创建一个实例时，`base_property`自动被赋予值`"Adding Property for each subclass"`。

现在，让我们修改这段代码来验证提供的值是否是字符串。参见清单 [4-8](#PC29) 。

```py
from abc import abstractmethod, ABCMeta

class UserAbstract(metaclass=ABCMeta):
"""Abstract base class template, implementing factory pattern using __new__() initializer."""

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
    """Creates an object instance and sets a base property."""
        obj = object.__new__(cls)
        given_data = args[0]
        # Validating the data here
        if not isinstance(given_data, str):
            raise ValueError(f"Please provide string: {given_data}")
        return obj

class User(UserAbstract):
"""Implement UserAbstract class and add its own variable."""

    def __init__(self, name):
        self.name = Name

>> user = User(10)
ValueError: Please provide string: 10

Listing 4-8__new__ for Validating the Provided Value

```

在这里，每当传递一个值来为`User`类创建一个实例时，您都要验证所提供的数据是字符串。这样做的真正好处是使用`__new__`魔法方法，而不用每个子类做重复的工作。

## 为什么 __slots__ 有用

`__slots__`帮助你节省对象空间，获得更快的属性访问。让我们用清单 [4-9](#PC30) 中的简单例子快速测试一下`__slots__`的性能。

```py
class WithSlots:
"""Using __slots__ magic here."""
    __slots__ = "foo"

class WithoutSlots:
"""Not using __slots__ here."""
    pass

with_slots = WithSlots()
without_slots = WithoutSlots()

with_slots.foo = "Foo"
without_slots.foo = "Foo"

>> %timeit with_slots.foo
44.5 ns
>> %timeit without_slots.foo
54.5 ns

Listing 4-9__slots__ Faster Attribute Access

```

即使你只是试图访问`with_slots.foo`，这也比访问`WithoutSlots`类的属性要快得多。在 Python 3 中，`__slots__`比没有`__slots__`时快 30%。

`__slots__`的第二个用例是为了节省内存。`__slots__`有助于减少每个对象实例占用的内存空间。`__slots__`节省的空间是巨大的。

你可以在 [`https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#slots`](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html%2523slots) 找到更多关于`__slots__`的信息。

使用`__slots__`的另一个原因显然是为了节省空间。如果您考虑列出 [4-8](#PC29) 并找出对象的大小，那么您可以看到`__slots__`与普通对象相比为对象节省了空间。

```py
>> import sys
>> sys.getsizeof(with_slots)
48
>> sys.getsizeof(without_slots)
56

```

与不使用`__slots__`相比，`__slots__`有助于节省物品空间，并为您提供更好的性能。问题是，什么时候应该考虑在代码中使用`__slots__`？要回答这个问题，我们先简单说一下实例创建。

当您创建一个类的实例时，额外的空间会自动添加到实例中以容纳`__dict__`和`__weakrefs__`。`__dict__`通常不会被初始化，直到你使用它进行属性访问，所以你不应该担心这个。然而，当您创建/访问属性时，如果您需要节省额外的空间或使其具有性能，那么`__slots__`比`dict`更有意义。

然而，每当你不想让类对象中的`__dict__`占用额外的空间时，你可以使用`__slots__`来节省空间，并在你需要访问属性时获得额外的性能。

举个例子，清单 [4-10](#PC32) 使用`__slots__`，子类没有为属性`a`创建`__dict__`，这样在访问`a`属性的同时节省了空间，提高了性能。

```py
class Base:
    __slots__ = ()

class Child(Base):
    __slots__ = ('a',)

c = Child()
c.a = 'a'

Listing 4-10__slots__ Faster Attribute Access

```

Python 文档建议大多数情况下不要使用`__slots__`。在极少数情况下，如果您觉得需要额外的空间和性能，请尝试一下。

我还建议不要使用`__slots__`,除非你真的需要额外的空间和性能，因为它会限制你以特定的方式使用类，尤其是在动态分配变量的时候。例如，参见清单 [4-11](#PC33) 。

```py
class User(object):
    __slots__ = ("first_name", )

>> user = User()
>> user.first_name = "Larry"
>> b.last_name = "Page"
AttributeError: "User" object has no attribute "last_name"

Listing 4-11Attribute Error When Using __slots__

```

有很多方法可以避开这些问题，但是与使用没有`__slots__`的代码相比，这些解决方案不会给你太多帮助。举个例子，如果你想要动态赋值，你可以使用清单 [4-12](#PC34) 中的代码。

```py
class User:
    __slots__ = first_name, "__dict__"

>> user = User()
>> user.first_name = "Larry"
>> user.last_name = "Page"

Listing 4-12Using __dict__ with __slots__ to Overcome the Dynamic Assignment Issue

```

因此，有了`__slots__`中的`__dict__`，您失去了一些规模优势，但好处是您获得了动态分配。

以下是其他一些不应该使用`__slots__`的地方:

*   当您对 tuple 或 str 之类的内置函数进行子类化并希望向其添加属性时

*   当您想通过类属性为实例变量提供默认值时

所以，当你真的需要额外的空间和性能时，考虑使用`__slots__`。它不会通过限制类特性和增加调试难度来限制你。

## 使用元类改变类的行为

元类有助于根据您的需要定制类的行为。与其创建一些复杂的逻辑来在类中添加特定的行为，不如看看 Python 元类。它们为您提供了一个很好的工具来处理代码中的复杂逻辑。在本节中，您将了解如何使用一种叫做`__call__`的神奇方法来实现多个特性。

假设你想阻止一个客户直接创建一个类的对象；您可以使用`__call__`轻松实现这一点。参见清单 [4-13](#PC35) 。

```py
class NoClassInstance:
"""Create the user object."""
    def __call__(self, *args, **kwargs):
        raise TypeError("Can't instantiate directly""")

class User(metaclass=NoClassInstance):
    @staticmethod
    def print_name(name):
    """print name of the provided value."""
        print(f"Name: {name}")

>> user = User()
TypeError: Can't instantiate directly
>>> User.print_name("Larry Page")
Name: Larry Page

Listing 4-13Prevent Creating an Object Directly

```

这里`__call__`确保该类不是直接从客户端代码启动的；相反，它使用静态方法。

假设您需要创建一个应用策略设计模式的 API，或者让客户端代码更容易使用您的 API。

让我们考虑清单 [4-14](#PC36) 中的例子。

```py
class Calculation:
    """
    A wrapper around the different calculation algorithms that allows to perform different action on two numbers.
    """
    def __init__(self, operation):
        self.operation = operation

    def __call__(self, first_number, second_number):
        if isinstance(first_number, int) and isinstance(second_number, int):
            return self.operation()
        raise ValueError("Provide numbers")

def add(self, first, second):
    return first + second

def multiply(self, first, second):
    return first * second

>> add = Calculation(add)
>> print(add(5, 4))
9
>> multiply = Calculation(multiply)
>> print(multiply(5, 4))
20

Listing 4-14API Design Using __call__

```

在这里，您可以发送不同的方法或算法来执行特定的操作，而无需复制公共逻辑。这里你可以看到`__call__`中的代码，这使得你的 API 更容易使用。

让我们看看清单 [4-15](#PC37) 中的另一个场景。假设您想以某种方式创建缓存实例。当使用相同的值创建对象时，它会缓存实例，而不是为相同的值创建一个新的实例，这在您不想使用相同的参数复制一个实例时非常有用。

```py
class Memo(type):
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, **kwargs)
        self.__cache = {}

    def __call__(self, _id, *args, **kwargs):
        if _id not in self.__cache:
            self.cache[_id] = super().__call__(_id, *args, **kwargs)
        else:
            print("Existing Instance")
        return self.__cache[id]

class Foo(Memo):
    def __init__(self, _id, *args, **kwargs):
        self.id = _id

def test():
    first = Foo(id="first")
    second = Foo(id="first")
    print(id(first) == id(second))

>>> test()
True

Listing 4-15Implement Instance Caching Using __call__

```

我希望`__call__`用例能帮助你理解元类如何帮助你轻松完成一些复杂的任务。`__call__`还有一些其他好的用例，比如创建单例、存储值和使用 decorators。

### 注意

还有很多时候，元类可以用来轻松完成复杂的任务。我建议深入研究元类，并尝试理解一些元类的用例。

## 了解 Python 描述符

Python 描述符有助于从对象的字典中获取、设置和删除属性。当您访问`class`属性时，这将启动查找链。如果描述符方法是在代码中定义的，那么描述符方法将被调用来查找属性。这些描述符方法在 Python 中是`__get__`、`__set__`和`__delete__`。

实际上，当您从一个类实例中分配或获取一个特定的属性值时，您可能希望在设置属性值之前或在获取属性值时做一些额外的处理。Python 描述符帮助您完成这些验证或额外的操作，而无需调用任何特定的方法。

因此，让我们来看一个例子，它将帮助你理解一个真实的用例，如清单 [4-16](#PC38) 所示。

```py
import random

class Dice:
"""Dice class to perform dice operations."""
    def __init__(self, sides=6):
        self.sides = sides

    def __get__(self, instance, owner):
        return int(random.random() * self.slides) + 1

    def __set__(self, instance, value):
        print(f"New assigned value: ${value})
        if not isinstance(instance.sides, int):
            raise ValueError("Provide integer")
                     instance.sides = value
class Play:
    d6 = Dice()
    d10 = Dice(10)
    d13 = Dice(13)

>> play = Play()
>>  play.d6
3
>>  play.d10
4
>> play.d6 = 11
New assigned value:  11

>> play.d6 = "11"
I am here with value:  11
---------------------------------------------------------------
ValueError                                Traceback (most recent call last)
<ipython-input-66-47d52793a84d> in <module>()
----> 1 play.d6 = "11"

<ipython-input-59-97ab6dcfebae> in __set__(self, instance, value)
      9         print(f" New assigned value: {value}")
     10         if not isinstance(value, int):
---> 11             raise ValueError("Provide integer")
     12         self.sides = value
     13

ValueError: Provide integer

Listing 4-16Python Descriptor __get__ Example

```

这里，您使用`__get__`描述符为`class`属性提供额外的功能，而不调用任何特定的方法，并且您使用`__set__`来确保您只将`int`值分配给`Dice`类属性。

让我们简单了解一下这些描述符。

*   `__get__(self, instance, owner)`:当你访问这个属性时，这个方法会在定义时被自动调用，如清单 [4-16](#PC38) 所示

*   `__set__(self, instance, owner)`:当你设置实例的属性时，这个方法被称为`obj.attr = "value"`。

*   `__delete__(set, instance)`:当你想删除一个特定的属性时，这个描述符被调用。

描述符为您提供了对代码的更多控制，可用于不同的场景，如在赋值前验证属性、使属性为只读等。这也有助于使您的代码更加整洁，因为您不需要创建一个特定的方法来完成所有这些复杂的验证或检查操作。

### 注意

当你想以一种更简洁的方式设置或获取类属性时，描述符非常有用。如果您了解它们是如何工作的，那么在您想要执行特定属性验证或检查的其他地方，它可能会对您更有用。理想情况下，本节帮助您对描述符有一个基本的了解。

## 摘要

Python 中的元类被认为是晦涩的，因为它们的语法和有点神奇的功能。然而，如果你掌握了本章中讨论的一些最常用的元类，它会使你的代码更好地为最终用户所用，你会觉得你能更好地控制为用户设计 API 或库的方式。

但是，请谨慎使用它们，因为有时使用它们来解决代码中的每个问题会影响代码的可读性。类似地，很好地理解 Python 中的模块会让您更好地理解为什么以及如何让您的模块遵循 SRP。我希望这一章能让你对 Python 中这两个非常重要的概念有足够的了解。