# 5.装饰者和上下文管理者

装饰器和上下文管理器是 Python 中的一个高级主题，但它们在许多现实场景中很有用。许多流行的库广泛使用装饰器和上下文管理器来使它们的 API 和代码更干净。最初，理解装饰者和上下文管理器可能有点棘手，但是一旦你掌握了它们，它们可以让你的代码更整洁。

在这一章中，你将学习装饰者和上下文管理器。在编写下一个 Python 项目时，您还将探索这些特性何时有用。

### 注意

装饰器和上下文管理器是 Python 中的高级概念。在幕后，他们大量使用元类。您不需要学习元类来学习如何使用装饰器和上下文管理器，因为 Python 为您提供了足够的工具和库来创建装饰器和上下文管理器，而无需使用任何元类。如果您对元类了解不多，不要担心。您应该能够充分了解装饰者和上下文管理器是如何工作的。您还将学习一些技术，使编写装饰器和上下文管理器变得更容易。我建议很好地掌握装饰器和上下文管理器的概念，这样你就可以知道在代码中什么地方可以使用它们。

## 装修工

先说装修工。在这一节中，您将学习装饰器是如何工作的，以及在现实世界的项目中可以在哪里使用它们。装饰器是 Python 的一个有趣而有用的特性。如果你很好的理解了 decorators，你可以不费吹灰之力的构建很多神奇的特性。

Python decorators 帮助您动态地向函数或对象添加行为，而不改变函数或对象的行为。

### 什么是装修工，他们为什么有用？

假设您的代码中有几个函数，您需要在所有这些函数中添加日志记录，以便当它们被执行时，函数名被记录在日志文件中或在控制台上打印出来。一种方法是使用日志库，并在每个函数中添加一行日志。然而，这样做要花相当多的时间，而且也容易出错，因为您只是为了添加一个日志而对代码做了大量的修改。另一种方法是在每个函数/类的顶部添加装饰器。这要有效得多，而且没有给现有代码添加新错误的风险。

在 Python 世界中，decorators 可以应用于函数，它们有能力在它们包装的函数之前和之后运行。装饰器帮助在函数中运行额外的代码。这允许您访问和修改输入参数和返回值，这在很多地方都很有用。以下是一些例子:

*   限速

*   缓存值

*   计时函数的运行时间

*   记录目的

*   缓存异常或引发异常

*   证明

这些是装饰者的一些主要用例；然而，使用它们是没有限制的。事实上，你会发现像`flask`这样的 API 框架严重依赖 decorators 将功能转化为 API。清单 [5-1](#PC1) 显示了一个`flask`的例子。

```py
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello():
    return "Hello World!"

Listing 5-1flask Example

```

这段代码使用`route`装饰器将`hello`函数转换成一个 API。这就是装饰者的魅力所在，作为开发人员，很好地理解他们会让你受益，因为他们可以让你的代码更干净，更不容易出错。

### 理解装饰者

在这一节中，您将看到如何使用 decorators。假设您有一个简单的函数，将传入的字符串转换为大写并返回结果。参见清单 [5-2](#PC2) 。

```py
def to_uppercase(text):
"""Convert text to uppercase and return to uppercase."""
    if not isinstance(text, str):
        raise TypeError("Not a string type")
    return text.upper()

>>> text = "Hello World"
>>> to_uppercase(text)
HELLO WORLD

Listing 5-2Convert to Uppercase by Passing a String

```

这是一个简单的函数，它接受一个字符串并将其转换成大写。让我们对`to_uppercase`做一个小的改动，如清单 [5-3](#PC3) 所示。

```py
def to_uppercase(func):
"""Convert to uppercase and return to uppercase."""

    # Adding this line, will call passed function to get text
    text = func()

    if not isinstance(text, str):
        raise TypeError("Not a string type")
    return text.upper()

def say():
    return "welcome"

def hello():
    return "hello"

>>> to_uppercase(say)
WELCOME

>>> to_uppercase(hello)
HELLO

Listing 5-3Convert to Uppercase by Passing func

```

做了两处改动。

*   我修改了函数`to_uppercase`来接受`func`而不是字符串，并调用该函数来获取字符串。

*   我创建了一个返回“welcome”的新函数调用，并将该函数传递给了`to_upper_case`方法。

`to_uppercase`函数调用`say`函数并获取要转换成大写的文本。因此，`to_uppercase`通过调用函数`say`获取文本，而不是从传递的参数中获取。

现在，对于相同的代码，您可以编写类似清单 [5-4](#PC4) 的代码。

```py
@to_uppercase
def say():
    return "welcome"

>>> say
WELCOME

Listing 5-4Using Decorators

```

将`to_uppercase`放在函数前面作为`@to_uppercase`使得函数`to_uppercase`成为装饰函数。这类似于在执行`say`功能之前执行`to_uppercase`。

这是一个简单的例子，但适合展示装饰者如何在 Python 中工作。现在，使用`to_uppercase`作为装饰函数的好处是，您可以将它应用于任何函数，使字符串大写。例如，参见清单 [5-5](#PC5) 。

```py
@to_uppercase
def say():
    return "welcome"

@to_uppercase
def hello():
    return "Hello"

@to_uppercase
def hi():
    return 'hi'

>>> say
WELCOME
>>> hello
HELLO
>>> hi
HI

Listing 5-5Applying Decorators in Other Places

```

这使得代码更清晰，更容易理解。请确保您的装饰器名称是显式的，这样就很容易理解装饰器想要做什么。

### 使用装饰器修改行为

现在你已经知道了装饰者的基本原理，让我们更深入一点去理解装饰者的主要用例。在清单 [5-6](#PC6) 中，你将编写一个复杂的小函数来包装另一个函数。因此，您将修改函数`to_uppercase`以接受任何函数，然后在`to_uppercase`下定义另一个函数来执行`upper()`操作。

```py
def to_uppercase(func):
    def wrapper():
        text = func()
        if not isinstance(text, str):
            raise TypeError("Not a string type")
        return text.upper()
    return wrapper

Listing 5-6Decorator for Uppercase

```

那么，这是怎么回事？您有一个名为`to_uppercase`的函数调用，像以前一样将`func`作为参数传递，但是这里您将代码的剩余部分转移到另一个名为`wrapper`的函数中。`wrapper`函数由`to_uppercase`返回。

`wrapper`函数允许你在这里执行代码来改变函数的行为，而不仅仅是运行它。现在，您可以在函数执行之前和函数完成执行之后做多件事情。包装器闭包可以访问输入函数，并可以在函数前后添加新代码，这显示了装饰器函数改变函数行为的实际能力。

拥有另一个函数的主要用途是在显式调用之前不执行该函数。直到它被调用，它将包装函数并写入函数的对象。因此，您可以编写清单 [5-7](#PC7) 中所示的完整代码。

```py
 def to_uppercase(func):
    def wrapper():
        text = func()
        if not isinstance(text, str):
            raise TypeError("Not a string type")
        return text.upper()
    return wrapper

@to_uppercase
def say():
    return "welcome"

@to_uppercase
def hello():
    return "hello"

>>> say()
WELCOME
>>> hello()
HELLO

Listing 5-7Full Code for Decorator for Uppercase

```

在上面的例子中，`to_uppercase()`是一个 define a decorator，它基本上以任何函数作为参数，并将字符串转换成大写。在上面的代码中`say()`函数使用`to_uppercase`作为装饰器，当 python 执行函数`say()`时，python 在执行时将`say()`作为函数对象传递给`to_uppercase()`装饰器，并返回一个名为 wrapper 的函数对象，该函数对象在被调用为`say()`或`hello()`时被执行。

几乎所有在运行特定功能之前必须添加功能场景都可以使用 decorator。考虑这样一种情况，当你想让你网站用户登录后才能看到你网站上的任何页面时，你可以考虑在允许用户访问你网站页面的任何功能上使用登录装饰器，这将迫使用户登录后才能看到你网站上的任何页面。相似性，考虑一个简单的场景，您想要在文本后添加单词“Larry Page ”,您可以通过如下方式添加单词:

```py
 def to_uppercase(func):
    def wrapper():
        text = func()
        if not isinstance(text, str):
            raise TypeError("Not a string type")
        result = " ".join([text.upper(), "Larry Page"])
        return result
    return wrapper

```

### 使用多个装饰者

你也可以对一个函数应用多个装饰器。假设你必须在“拉里·佩奇”前加一个前缀在这种情况下，您可以使用不同的装饰器来添加前缀，如清单 [5-8](#PC9) 所示。

```py
def add_prefix(func):
    def wrapper():
        text = func()
        result " ".join([text, "Larry Page!"])
        return result
    return wrapper

 def to_uppercase(func):
    def wrapper():
        text = func()
        if not isinstance(text, str):
            raise TypeError("Not a string type")
        return text.upper()
    return wrapper

@to_uppercase
@add_prefix
def say():
    return "welcome"

>> say()
WELCOME LARRY PAGE!

Listing 5-8Multiple Decorators

```

您可能已经注意到，decorator 是自下而上应用的，所以首先调用`add_prefix`，然后调用`to_uppercase` decorator。为了证明这一点，如果你改变装饰者的顺序，你会得到不同的结果，如下所示:

```py
@add_prefix
@to_uppercase
def say():
    return "welcome"

>> say()
WELCOME Larry Page!

```

正如你所注意到的，“Larry Page”没有被转换成大写，因为它是最后被调用的。

### 装饰者接受争论

让我们扩展一下前面的例子，将参数传递给 decorator 函数，这样您就可以动态地将传递的参数改为大写，并称呼不同的人。参见清单 [5-9](#PC11) 。

```py
 def to_uppercase(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        text = func(*args, **kwargs)
        if not isinstance(text, str):
            raise TypeError("Not a string type")
        return text.upper()
    return wrapper

@to_uppercase
def say(greet):
    return greet

>> say("hello, how you doing")
'HELLO, HOW YOU DOING'

Listing 5-9Pass Arguments to Decorator Functions

```

正如您所看到的，您可以将参数传递给装饰器函数，它执行代码并在装饰器中使用那些传入的参数。

### 考虑为装饰者使用一个库

当你创建一个装饰器时，它主要是用另一个函数替换一个函数。让我们考虑清单 [5-10](#PC12) 中的简单例子。

```py
def logging(func):
    def logs(*args, **kwargs):
        print(func.__name__ + " was called")
        return func(*args, **kwargs)
    return logs

@logging
def foo(x):
"""Calling function for logging"""
    return x * x

>>> fo = foo(10)
>>> print(foo.__name__)
logs

Listing 5-10Decorator for Logging Function

```

您可能希望将`foo`作为函数名打印出来。相反，它打印`logs`作为函数名，这是装饰函数`logging`内部的一个包装函数。事实上，当你在使用一个装饰器时，你总是会丢失诸如`__name__`、`__doc__`等信息。

为了克服这个问题，您可以考虑使用`functool.wrap`，它接受装饰器中使用的函数，并添加复制函数名、文档字符串、参数列表等功能。因此，您可以编写相同的代码，如清单 [5-11](#PC13) 所示。

```py
from functools import wraps
def logging(func):
    @wraps(func)
    def logs(*args, **kwargs):
        print(func.__name__ + " was called")
        return func(*args, **kwargs)
    return logs

@logging
def foo(x):
   """does some math"""
   return x + x * x

print(foo.__name__)  # prints 'f'
print(foo.__doc__)   # prints 'does some math'

Listing 5-11functools to Create Decorators

```

Python 标准库有一个名为`functools`的库，它有`funtools.wrap`来创建有助于保留所有信息的 decorator，否则当您创建自己的 decorator 时，这些信息可能会丢失。

除了`functools`，还有`decorator`之类的库，也是真的好用。清单 [5-12](#PC14) 显示了一个例子。

```py
from decorator import decorator

@decorator
def trace(f, *args, **kw):
     kwstr = ', '.join('%r: %r' % (k, kw[k]) for k in sorted(kw))
     print("calling %s with args %s, {%s}" % (f.__name__, args, kwstr))
     return f(*args, **kw)

@trace
def func(): pass

>>> func()
calling func with args (), {}

Listing 5-12Use a Decorator to Create a Decorator Function

```

类似地，您可以在类中为类方法使用 decorators，如清单 [5-13](#PC15) 所示。

```py
def retry_requests(tries=3, delay=10):
    def try_request(fun):
        @wraps(fun)
        def retry_decorators(*args, *kwargs):
            for retry in retries:
                fun(*args, **kwargs)
                time.sleep(delay)
        return retry_decorators
    return try_request

class ApiRequest:
    def __init__(self, url, headers):
         self.url = url
         self.headers = headers

    @try_request(retries=4, delay=5)
    def make_request(self):
        try:
            response = requests.get(url, headers)
            if reponse.status_code in (500, 502, 503, 429):
                continue
        except Exception as error:
            raise FailedRequest("Not able to connect with server")
        return response

Listing 5-13Class Using a Function Decorator

```

### 用于维护状态和验证参数的类装饰器

到目前为止，您已经看到了如何使用函数作为装饰器，但是 Python 对于只创建方法作为装饰器没有任何限制。类也可以用作装饰器。这完全取决于你想用哪种特定的方式来定义你的装饰者。

使用类装饰器的一个主要用例是维护状态。然而，让我们首先了解一下`__call_`方法如何帮助您的类使其可调用。

为了使任何类都可以调用，Python 提供了特殊的方法，比如`__call__()`方法。这意味着`__call_`允许类实例作为函数被调用。像`__call__`这样的方法使得创建类作为装饰者并返回类对象作为函数成为可能。

让我们看看清单 [5-14](#PC16) 中的简单例子，以进一步理解`__call__`方法。

```py
class Count:
    def __init__(self, first=1):
        self.num  = first

    def __call__(self):
        self.num += 1
        print(f"number of times called: {self.num}")

Listing 5-14Use of the __call__ Method

```

现在，每当您使用类的实例调用`Count`类时，就会调用`__call__`方法。

```py
>>> count = Count()
>>> count()
Number to times called: 2

>>> count()
Number of times called: 3

```

如你所见，调用`count()`会自动调用`__call__`方法，该方法维护变量`num`的状态。

您可以使用这个概念来实现装饰器类。参见清单 [5-15](#PC18) 。

```py
class Count:
    def __init__(self, func):
        functools.update_wrapper(self, func)
        self.func = func
        self.num = 1

    def __call__(self, *args, *kwargs):
        self.num += 1
        print(f"Number of times called: {self.num}")
        return self.func(*args, *kwargs)

@Count
def counting_hello():
    print("Hello")

>>> counting_hello()
Number of times called: 2

>>> counting_hello()
Number of times called: 3

Listing 5-15Maintain the State Using Decorators

```

`__init__`方法需要存储函数的引用。每当调用修饰类的函数时，就会调用`__call__`方法。这里使用了`functools`库来创建装饰器类。如您所见，您正在使用类装饰器存储变量的状态。

让我们看一个更有趣的例子，如清单 [5-16](#PC19) 所示，这可以使用类装饰器来实现，也就是类型检查。这是一个展示用例的简单例子；但是，您可以在需要检查参数类型的各种情况下使用它。

```py
class ValidateParameters:

    def __init__(self, func):
        functools.update(self, func)
        self.func = func

    def __call__(self, *parameters):
        if any([isinstance(item, int) for item in parameters]):
            raise TypeError("Parameter shouldn't be int!!")
        else:
            return self.func(*parameters)

@ValidateParameters
def add_numbers(*list_string):
    return "".join(list_string)

#  returns anb
print(concate("a", "n", "b"))

# raises Error.
print(concate("a", 1, "c"))

Listing 5-16Validate Parameters Using Class Decorators

```

您会注意到，您正在使用类装饰器来进行类型检查。

正如您所看到的，有很多地方您可以使用 decorators 来使您的代码更加整洁。无论何时考虑使用装饰器模式，都可以使用 Python 装饰器轻松实现。理解 decorator 有点棘手，因为它需要对函数如何工作有一定程度的理解，但是一旦你对 decorator 有了基本的理解，就可以考虑在现实世界的应用程序中使用它们。你会发现它们使你的代码更加整洁。

## 上下文管理器

上下文管理器和装饰器一样，是 Python 的一个有用特性。您甚至可能在日常代码中使用它们而没有意识到这一点，尤其是当您使用 Python 内置库时。常见的例子是文件操作或套接字操作。

此外，在编写 API 或第三方库时，上下文管理器非常有用，因为它使您的代码更具可读性，并防止客户端代码编写不必要的代码来清理资源。

### 上下文管理器及其用途

正如我提到的，您可能在执行不同的文件或套接字操作时不知不觉地使用了上下文管理器。参见清单 [5-17](#PC20) 。

```py
with open("temp.txt") as fread:
    for line in fread:
        print(f"Line:  {line}")

Listing 5-17File Operations Using a Context Manager

```

这里的代码使用上下文管理器来处理操作。`with`关键字是使用上下文管理器的一种方式。为了理解上下文管理器的用处，让我们在没有上下文管理器的情况下编写这段代码，如清单 [5-18](#PC21) 所示。

```py
fread = open("temp.txt")
try:
    for line in fread:
        print(f"Line:  {line}")
finally:
    fread.close()

Listing 5-18File Operations Without a Context Manager

```

用`try` - `finally`块代替了`with`语句，这样客户端就不用担心处理异常了。

除了更简洁的 API 之外，上下文管理器的主要用途是资源管理。考虑一个场景，您有一个可以读取用户输入文件的函数，如清单 [5-19](#PC22) 所示。

```py
def read_file(file_name):
"""Read given file and print lines."""
try:
    fread = open("temp.txt")
    for line in fread:
        print(f"Line:  {line}")
catch IOError as error:
    print("Having issue while reading the file")
    raise

Listing 5-19Reading Files

```

首先，很容易忘记在前面的代码中添加`file.close()`语句。读取文件后，文件还没有被`read_file`函数关闭。现在考虑函数`read_file`被连续调用数千次；这将在内存中打开数千个文件处理程序，并可能有内存泄漏的风险。为了防止这些情况，您可以使用上下文管理器，如清单 [5-20](#PC23) 所示。

类似地，这里会有内存泄漏，因为系统对在特定时间可以使用的资源数量有限制。在清单 [5-16](#PC19) 的情况下，当你打开一个文件时，操作系统会分配一个叫做*文件描述符*的资源，这个资源是被操作系统限制的。因此，当超过这个限制时，程序崩溃并显示消息`OSError`。

```py
fread = []
for x in range(900000):
    fread.append(open('testing.txt', 'w'))

>>> OSError: [Errno 24] Too many open files: testing.txt

Listing 5-20
Leak File Descriptor

```

显然，上下文管理器可以帮助您更好地处理资源。在这种情况下，这包括在文件操作完成后关闭文件并放弃文件描述符。

### 了解上下文管理器

如您所见，上下文管理器对于资源管理非常有用。让我们看看您如何构建它们。

要创建一个`with`语句，你需要做的就是给一个对象添加`__enter__`和`__exit__`方法。Python 在需要管理资源的时候会调用这两个方法，所以你不用担心。

因此，让我们看看打开一个文件并构建一个上下文管理器的同一个例子。参见清单 [5-21](#PC24) 。

```py
class ReadFile:
    def __init__ (self, name):
        self.name = name
    def __enter__ (self ):
        self . file = open (self.name, 'w' )
        return self
    def __exit__ (self,exc_type,exc_val,exc_tb):
        if self.file :
            self.file.close()

with ReadFile(file_name) as fread:
    f.write("Learning context manager")
    f.write("Writing into file")

Listing 5-21
Managing Files

```

现在，当您运行这段代码时，您将尽可能不会遇到文件描述符泄漏的问题，因为`ReadFile`正在为您管理这个问题。

这是因为当`with`语句执行时，Python 调用`__enter__`函数并执行。当执行离开上下文块(`with`)时，它执行`__exit__`来释放资源。

让我们看看上下文管理器的一些规则。

*   `__enter__`返回分配给上下文管理器块中`as`之后的变量的对象。这个对象通常是`self`。

*   `__exit__`调用原始的上下文管理器，而不是由`__enter__`返回的那个。

*   如果`__init__`或`__enter__`方法出现异常或错误，则不会调用`__exit__`。

*   一旦代码块进入上下文管理器块，无论抛出什么异常或错误，都将调用`__enter__`。

*   如果`__exit__`返回 true，那么任何异常都将被抑制，并且执行将从上下文管理器块中退出，而没有任何错误。

让我们通过查看清单 [5-22](#PC25) 中的例子来理解这些规则。

```py
class ContextManager():
    def __init__(self):
        print("Crating Object")
        self.var = 0

    def __enter__(self):
        print("Inside __enter__")
        return self

    def __exit__(self, val_type, val, val_traceback):
        print('Inside __exit__')
        if exc_type:
            print(f"val_type: {val_type}")
            print(f"val: {val }")
            print(f"val_traceback: {val_traceback}")

>> context = ContextManager()
Creating Object
>> context.var
0
>> with ContextManager as cm:
>>     print("Inside the context manager")
Inside __enter__
Inside the context manager
Inside __exit__

Listing 5-22Context Manager Class

```

### 使用 contextlib 构建上下文管理器

Python 提供了一个名为`contextlib.contextmanager` decorator 的库，而不是编写类来创建上下文管理器。编写上下文管理器比编写类更方便。

Python 内置的库使得编写上下文管理器更加容易。您不需要用所有这些`__enter__`和`__exit__`方法编写整个类来创建上下文管理器。

`contextlib.contextmanager`装饰器是一个基于生成器的工厂函数，用于自动支持`with`语句的资源，如清单 [5-23](#PC26) 所示。

```py
from contextlib import contextmanager

@contextmanager
def write_file(file_name):
    try:
        fread = open(file_name, "w")
        yield fread
    finally:
        fread.close()

>> with read_file("accounts.txt") as f:
          f.write("Hello, how you are doing")
          f.write("Writing into file")

Listing 5-23Creating a Context Manager Using contextlib

```

首先，`write_file`获取资源，然后调用者将使用的`yield`关键字生效。当调用者从`with`块退出时，生成器继续执行，这样任何剩余的清理步骤都可以进行，比如清理资源。

当使用`@contextmanager`装饰器创建上下文管理器时，生成器产生的值就是上下文资源。

基于类的实现和`contextlib`装饰器是相似的实现；这是你想要实现的个人选择。

### 使用上下文管理器的一些实例

让我们看看上下文管理器在日常编程和您的项目中有什么用处。

在许多情况下，您可以使用上下文管理器来使您的代码更好，也就是说没有错误和更干净。

您将探索几个不同的场景，在这些场景中，您可以从第一天开始使用上下文管理器。除了这些用例，您还可以在许多不同的特性实现中使用上下文管理器。为此，您需要在代码中找到您认为使用上下文管理器编写时会更好的机会。

#### 访问数据库

您可以在访问数据库资源时使用上下文管理器。当特定进程正在处理数据库中的某些特定数据并修改值时，您可以在该进程处理该数据时锁定数据库，一旦操作完成，您就可以放弃锁定。

作为一个例子，清单 [5-24](#PC27) 展示了来自 [`https://docs.python.org/2/library/sqlite3.html#using-the-connection-as-a-context-manager`](https://docs.python.org/2/library/sqlite3.html%2523using-the-connection-as-a-context-manager) 的一些 SQLite 3 代码

```py
import sqlite3

con = sqlite3.connect(":memory:")
con.execute("create table person (id integer primary key, firstname varchar unique)")

# Successful, con.commit() is called automatically afterwards
with con:
    con.execute("insert into person(firstname) values (?)", ("Joe",))

# con.rollback() is called after the with block finishes with an exception, the
# exception is still raised and must be caught
try:
    with con:
        con.execute("insert into person(firstname) values (?)", ("Joe",))
except sqlite3.IntegrityError:
    print "couldn't add Joe twice"

Listing 5-24
sqlite3 Lock

```

在这里，您使用了一个上下文管理器，它可以在失败时自动提交和回滚。

#### 写作测试

在编写测试的时候，很多时候你想要用代码抛出的不同种类的异常来模拟测试的特定服务。在这些情况下，上下文管理器非常有用。像`pytest`这样的测试库具有允许你使用上下文管理器来编写测试那些异常或模拟服务的代码的特性。参见清单 [5-25](#PC28) 。

```py
def divide_numbers(self, first, second):
    isinstance(first, int) and isintance(second, int):
        raise ValueError("Value should be int")

    try:
        return first/second
    except ZeroDevisionException:
        print("Value should not be zero")
        raise
with pytest.raises(ValueError):
    divide_numbers("1", 2)

Listing 5-25
Testing Exception

```

你也可以用它来嘲讽:

```py
with mock.patch("new_class.method_name"):
    call_function()

```

`mock.patch`是一个可以用作装饰器的上下文管理器的例子。

#### 共享资源

使用`with`语句，您可以一次只允许访问一个进程。假设您必须锁定一个文件才能用 Python 写。可以同时从多个 Python 进程访问它，但是您希望一次只使用一个进程。您可以使用上下文管理器来实现，如清单 [5-26](#PC30) 所示。

```py
from filelock import FileLock

def write_file(file_name):
    with FileLock(file_name):
        # work with the file as it is now locked
        print("Lock acquired.")

Listing 5-26Lock File While Reading with Shared Resource

```

这段代码使用`filelock`库来锁定文件，这样它只能被一个进程读取。

上下文管理器块防止您在操作进行时进入另一个进程来使用该文件。

#### 远程连接

在网络编程中，您主要与套接字进行交互，并使用网络协议通过网络访问不同的东西。当您想要使用远程连接来访问资源或在远程连接上工作时，可以考虑使用上下文管理器来管理资源。远程连接是使用上下文管理器的最佳场所之一。参见清单 [5-27](#PC31) 。

```py
class Protocol:
     def __init__(self, host, port):
          self.host, self.port = host, port
     def __enter__(self):
          self._client = socket()
          self._client.connect((self.host, self.port))
          return self
     def __exit__(self, exception, value, traceback):
          self._client.close()
     def send(self, payload): <code for sending data>
     def receive(self): <code for receiving data>

with Protocol(host, port) as protocol:
     protocol.send(['get', signal])
     result = protocol.receive()

Listing 5-27Lock File While Reading with Remote Connection

```

这段代码使用上下文管理器通过套接字访问远程连接。它会帮你处理很多事情。

### 注意

上下文管理器可以在多种情况下使用。当您在编写测试时发现管理资源或处理异常的机会时，就开始使用上下文管理器。上下文管理器也让你的 API 更加干净，隐藏了很多瓶颈代码，给你一个更干净的界面。

## 摘要

装饰者和上下文管理器是 Python 中的一等公民，应该是您在应用程序设计中的首选。装饰器是一种设计模式，允许您在不修改代码的情况下向现有对象添加新功能。类似地，上下文管理器允许您有效地管理资源。您可以使用它们在函数之前和之后运行一段特定的代码。它们还能帮助你使你的 API 更干净，可读性更强。在下一章，你将探索更多的工具，比如生成器和迭代器，来提高你的应用程序的质量。