# 6.生成器和迭代器

迭代器和生成器是 Python 中有用的工具。它们可以使处理不同的数据问题变得更容易，并且帮助您编写更干净、性能更好的代码。

Python 有一个库来利用这两个特性。你将在这一章中学习它们，并且你将探索不同的问题，这些问题可以被生成器和迭代器轻松地处理，而不需要太多的努力。

## 利用迭代器和生成器

在这一节中，您将探索迭代器和生成器的不同特性，并了解这两个特性可以在代码中的什么地方得到更好的应用。这两个特性主要用于解决不同的数据问题。

### 理解迭代器

一个*迭代器*是一个作用于数据流的对象。迭代器对象有一个名为`__next__`的方法，当你使用`for`循环、列表理解或任何遍历所有数据点的方法从对象或其他数据结构中获取数据时，在后台会调用`__next__`方法。

清单 [6-1](#PC1) 展示了如何创建一个类并使它成为一个迭代器。

```py
class MutiplyByTwo:
    def __init__(self, number):
        self.number = number
        self.count = 0

    def __next__(self):
        self.counter += 1
        return self.number * self.counter

mul = Mutiple(500)
print(next(mul))
print(next(mul))
print(next(mul))
>>> 500
>>> 1000
>>> 1500

Listing 6-1Iterator Class

```

让我们看看 Python 中迭代器的实际工作方式。在前面的代码中，有一个名为`MultiplyByTwo`的类，该类有一个名为`__next__`的方法，每当调用该方法时都会返回一个新的迭代器。迭代器需要通过使用`__next__`中的计数器变量来记录 in 在序列中的位置。然而，如果您试图在一个`for`循环中使用这个类，您会发现它会抛出一个错误，如下所示:

```py
for num in MultiplyByTwo(500):
    print(num)
>>> MultiplyByTwo object is not iterable.

```

有趣的是，`MultiplyByTwo`是迭代器，不是可迭代的。所以，`for`循环在这里不起作用。那么，什么是可迭代的？让我们看看 iterables 和迭代器有什么不同。

iterable 对象有一个名为`__iter__`的方法，它返回一个迭代器。当在任何对象上调用`__iter__`时，它返回迭代器，迭代器可以用来迭代对象以获取数据。在 Python 中，字符串、列表、文件和字典都是可迭代的例子。

当您尝试对它们执行一个`for`循环时，效果很好，因为循环返回一个迭代器。

既然你已经理解了可迭代和迭代器，让我们修改类`MultiplyByTwo`成为可迭代的。见清单 [6-2](#PC3) 。

```py
class MultiplyByTwo:
    def __init__(self, num):
        self.num = num
        self.counter = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        self.counter += 1
        return self.number * self.counter

for num in MutliplyByTwo(500):
    print(num)

Listing 6-2Iterator Class with the for Loop

```

这个迭代器永远运行，这在某些情况下可能是有用的，但是如果您想要有限数量的迭代器呢？清单 [6-3](#PC4) 展示了如何实现这一点。

```py
class MultiplyByTwo:
    def __init__(self, num, limit):
        self.num = num
        self.limit = limit
        self.counter = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        self.counter += 1
        value = self.number * self.counter

        if value > self.limit:
            raise StopIteration
        else:
          return value

for num in MutliplyByTwo(500, 5000):
    print(num)

Listing 6-3Iterator Class with StopIteration

```

当你举起`StopIteration`*；*，你的`MultiplyByTwo`对象得到它已经用完限制的信号，引发一个由 Python 自动处理的异常，并退出循环。

### 什么是发电机？

生成器对于读取大量数据或大量文件非常有用。发生器可以暂停和恢复。生成器返回可以像列表一样迭代的对象。然而，与列表不同，它们很懒，一次生成一个项目。与其他数据结构相比，在处理大型数据集时，生成器的内存效率要高得多。

让我们试着创建一个类似于上一个例子中迭代器的乘法函数。参见清单 [6-4](#PC5) 。

```py
def multiple_generator(num, limit):
    counter = 1
    value = number * counter

    while value <= limit:
      yield value
      counter += 1
      value = number * counter

for num in multiple_generator(500, 5000):
    print(num)

Listing 6-4Generator Example

```

你会注意到这比迭代器例子要短得多，因为你不需要定义`__next__`和`__iter__`。您也不需要跟踪内部状态或引发异常。

你可能已经注意到的新东西是`yield`关键字。`yield`类似于`return`，但是它不是终止函数，而是简单地暂停执行，直到请求另一个值。与迭代器相比，生成器更具可读性和性能。

### 何时使用迭代器

当您处理大量文件或数据流形式的数字时，迭代器非常有用。迭代器为您提供了一次处理一部分数据的灵活性，而不是将所有数据加载到内存中。

假设您有一个包含一系列数字的 CSV 文件，您需要从这个 CSV 文件中计算数字的总和。您可以将 CSV 文件中的数据序列存储在一个列表中，然后计算总和，或者使用迭代器方法，逐行读取 CSV 文件，然后计算每行的总和。

让我们来看看这两种方式，这样您就可以理解其中的区别，如清单 [6-5](#PC6) 所示。

```py
import csv
data = []
sum_data = 0
with open("numbers.csv", "r") as f:
  data.extend(list(csv.reader(f)))
for row in data[1:]:
  sum_data += sum(map(int, row))
print(sum_data)

Listing 6-5Read a CSV File Using a List

```

请注意，您在这里将数据保存在一个列表中，然后计算列表中数字的总和。这可能会增加内存开销，并可能导致内存泄漏，因为您是以 CSV 文件和列表的形式复制内存中的数据，如果您正在读取一个大文件，这可能会很危险。在这里，迭代器可以通过只从 CSV 文件中获取一行来节省您的时间，因此您不必一次将所有数据都转储到内存中。参见清单 [6-6](#PC7) 。

```py
import csv
sum_data = 0
with open('numbers.csv', 'r') as f:
  reader = csv.reader(f)
  for row in list(reader)[1:]:
      sum_data += sum(map(int, row))
print(sum_data)

Listing 6-6Read a CSV File Using an Iterator

```

这段代码计算一行的总和，并通过让迭代器从 CSV 文件中给你一组新的数据，把它加到下一行。

迭代器的另一个用例是从数据库中读取数据。让我们考虑这样一个场景，电子商务公司通过在线商店销售产品，用户通过在线支付购买这些产品。用户的付款存储在一个名为`Payment`的表中，24 小时后，一个自动化系统查询`Payment`表，并计算过去 24 小时的总利润。

有两种方法可以解决这个问题。第一个选项是查询`Payment`表，获得一个金额列表，然后计算这些金额的总和。在平常的日子里，这可能行得通，但请考虑某个特定的日子，比如黑色星期五或某个公司有数百万笔交易的假日。一次在内存中加载数百万条记录可能会使系统崩溃。第二个选项是查询表，但按行或按行数(如 100 或 1，000)获取数据，然后计算总事务。在 Django 中，你可以做一些如清单 [6-7](#PC8) 所示的事情。

```py
def get_total_payment():
    payments = Payment.objects.all()
    sum_amount = 0
    if payments.exists():
        for payment in payments.iterator():
            sum_amount += payment
    return sum_amount

Listing 6-7Read Payment Information from a Database Using an Iterator

```

这段代码通过一次一行地从数据库中获取数据来计算总量，而不是一次加载所有数据。

### 使用 itertools

Python 有一个名为`itertools`的模块，它收集了有用的方法。我不能在这里涵盖所有的方法，但我会谈谈其中的一些。

#### 组合()

```py
itertools.combinations(iterable, r)

```

这个工具给出了长度为`r`的`iterable`的组合元组，在前一行中是 2。

```py
from itertools import combinations

print(list(combinations('12345',2)))
[('1', '2'), ('1', '3'), ('1', '4'), ('1', '5'),
 ('2', '3'), ('2', '4'), ('2', '5'),
 ('3', '4'), ('3', '5'),
 ('4', '5')
] 

```

#### 置换()

```py
itertools.permutations(iterable, r)

```

这将返回所有长度为`r`的排列；如果`r`是`None`，那么`r`的默认长度就是一个 iterable 的长度。

```py
from itertools import permutations

print(permutations(['1','2','3']))

print(list(permutations(['1','2','3'])))
[('1', '2', '3'), ('1', '3', '2'),
 ('2', '1', '3'), ('2', '3', '1'),
 ('3', '1', '2'), ('3', '2', '1')
]

```

#### 产品()

```py
itertools.product(iterable, r)

```

此工具计算输入 iterable 的笛卡尔积。这类似于嵌套循环。

例如，`product(x, y)`将如下所示:

```py
((x,y) for x in A for y in B)

from itertools import product

print(list(product([1,2,3],repeat = 2)))
[(1, 1), (1, 2), (1, 3),
 (2, 1), (2, 2), (2, 3),
 (3, 1), (3, 2), (3, 3)
] 

```

##### 计数()

```py
itertools.count(start=0, step=1)

```

`count()`是一个迭代器，返回从数字`start`开始的等距数字。

举个例子，你告诉`count()`用步骤 4 返回一个数字迭代器。

```py
import itertools

for num in itertools.count(1, 4):
    print(item)
    if item > 24:
        break

>>> 1, 5, 9, 13, 17, 21

```

##### groupby(群件)

```py
itertools.groupby(iterable, key=None)

itertools.groupby tool helps you to group items.

```

举个简单的例子，假设您需要按如下方式对角色进行分组:

```py
numbers = 555441222
result = []
for num, length in groupby(numbers):
    result.append((len(list(length)), int(num)))

print(*result)

>>> (3, 5)(2,4)(1,1)(3,2)

```

`itertools`里还有其他有用的方法真的很有用。建议你去 [`https://docs.python.org/3.7/library/itertools.html`](https://docs.python.org/3.7/library/itertools.html) 了解更多信息。

### 为什么发电机很有用

像迭代器一样，生成器也节省内存。因为迭代器能够进行惰性进化，所以可以通过只获取操作所需的数据来节省内存。因此，在从数据库中读取大文件时，可以使用生成器来节省内存和 CPU 周期。

所以，假设你想以懒惰的方式读取文件；您可以使用`yield`关键字，它会为您创建一个生成器函数。参见清单 [6-8](#PC19) 。

```py
def read_in_chunks(file_handler, chunk_size=1024):
    """Lazy function (generator) to read a file piece by piece.
    Default chunk size: 1k."""
    while True:
        data = file_handler.read(chunk_size)
        if not data:
            break
        yield data

f = open('large_number_of_data.dat')
for piece in read_in_chunks(f):
    print(piece)

Listing 6-8Read in a Chunk Using a Generator

```

在这里，您正在读取一个大文件，而不是将`while`文件加载到内存中。

### 列表理解与迭代器

列表理解和迭代器是生成数字的两种不同方式，它们在生成数字时如何在内存中保存数据或执行操作方面有很大的不同。

```py
# This is iterators expression to generate numbers up to 200.
 (x*2 for x in xrange(200))
# List comprehension expression to generate numbers up to 200

```

`[x*2 for x in xrange(200)]`

这里的主要区别是列表理解在完成后会将所有 200 个数字保存在内存中。然而，迭代器创建一个动态生成数字的 iterable 对象，所以在迭代器的情况下速度很快。此外，迭代器让您可以灵活地传递对象，动态生成一个数字。

## 利用 yield 关键字

在深入研究`yield`之前，我先说说如何在 Python 中使用`yield`关键字。

当你在你的一个函数内部定义`yield`时，调用该函数会给你一个生成器对象；然而，那并不运行你的功能。一旦你得到一个生成器对象，每次你从生成器中提取一个对象(通过使用`for`循环或者通过使用`next()`，Python 将执行这个函数，直到到达`yield`关键字。一旦 Python 到达了`yield`关键字，它就交付对象并暂停，直到你提取它。一旦提取了对象，Python 就会在`yield`之后继续运行代码，直到到达另一个`yield`(可能是同一个`yield`关键字，也可能是不同的`yield`)。一旦发生器耗尽，它将退出并出现一个`StopIteration`异常，这个异常由`for`循环自动处理。

换句话说，`yield`是一个像`return`一样使用的关键字，除了函数返回一个生成器。参见清单 [6-9](#PC21) 。

```py
def generate_numbers(limit):
    for item in xrange(limit):
        yield item*item
        print(f"Inside the yield: {item}")

numbers = generate_numbers() # create a generator

print(numbers) # numbers is an object!
<generator object generate_numbers at 0xb7555c34>

for item in numbers:
     print(item)
0
1
4

Listing 6-9Generate a Number Using a Generator

```

这里您使用关键字`yield`创建了一个生成器函数。注意，当您调用函数`generate_numbers()`时，您会得到`numbers`对象，这是一个生成器对象。然后，您可以使用它来动态生成数字。

当你第一次在一个`for`循环中调用生成器对象时，它从`generator_numbers`的开始运行函数，直到遇到`yield`关键字，然后它停止并返回循环的第一个值。一旦它第二次调用，就从下一行开始，也就是`print(f"Inside the yield: {item}")`。它继续这样做，直到达到一个极限。

### 从...屈服

从 Python 3 开始就使用了`yield from`关键字。`yield from`的主要用例是从其他生成器获取一个值，如清单 [6-10](#PC22) 所示。

```py
def flat_list(iter_values):
    """flatten a multi list or something."""
    for item in iter_values:
        if hasattr(item, '__iter__'):
            yield from flat_list(item)
        else:
            yield item

print(list(flat_list([1, [2], [3, [4]]])))
>>> [1, 2, 3, 4]

Listing 6-10Generate a Number Using the yield from Keyword

```

您没有迭代`flat_list`，而是使用了`yield from`，这不仅缩短了代码行，还使您的代码更加整洁。

### 与数据结构相比，产量更快

如果您正在处理大量数据并且需要速度，那么显然您应该使用生成器来生成数据，而不是依赖于像列表或元组这样的数据结构。

这里有一个简单的例子:

```py
data = range(1000)
def using_yield():
    def wrapper():
        for d in data:
            yield d
    return list(wrapper())

def using_list():
    result = []
    for d in data:
        result.append(d)
    return result

```

如果您运行这两个代码示例，您会注意到使用`yield`肯定比使用列表快。

## 摘要

生成器和迭代器真的很有用，尤其是在处理大量数据或大文件的时候。您需要格外小心内存和 CPU 消耗，因为过度消耗会导致内存泄漏等问题。Python 为您提供了像`itertools`和`yield`这样的工具来帮助您避免所有这些问题。当你处理大文件、使用数据库或调用多个 API 时，要格外勤奋；您也许可以使用这些工具来使您的代码更加整洁和高效。