# 7.利用新的 Python 特性

最新 Python 3 版本中引入的新特性使得用 Python 编写程序变得有趣多了。Python 已经有了很多很棒的特性，Python 3 使它成为一种特性更加丰富的语言。Python 3 附带了一些特性，比如对异步编程、类型、更好的性能、迭代器改进等的原生支持。

在这一章中，你将会学到一些新的特性，这些特性可以使你的代码比以前的 Python 版本更好，性能更高。您将了解使用任何或所有这些特性是如何有用的，以及您应该考虑在代码中的什么地方使用它们。

### 注意

你可以在 [`https://docs.python.org/3/whatsnew/3.7.html`](https://docs.python.org/3/whatsnew/3.7.html) 的官方文档中探索 Python 的新特性。在撰写本书时，Python 3 仍处于开发阶段，因此可能会有一些这里没有提到的改进。换句话说，请留意 Python 官方文档，了解最新的特性。

## 异步编程

如果你曾经用另一种语言如 JavaScript 做过异步编程(或简称为 *async programming* ),你可能知道这不是一个简单的话题。在 Python 3.4 之前，有一种方法可以使用第三方库进行异步编程，但与 NodeJS 这样对异步编程非常友好的语言相比，总感觉有点笨拙。

Python 在这个问题上很灵活，因为您可以编写同步和异步代码。与同步编程相比，使用异步编程可以使您的代码更加高效，因为它可以更有效地利用资源。然而，知道什么时候应该使用异步编程，什么时候不应该使用非常重要。

在进一步讨论之前，让我们讨论一下异步和同步编程。在同步世界中，事情一次发生一件。你调用一个函数或操作，你的程序控制在它继续做下一件事之前等待它完成。当一个函数完成其操作时，该函数返回结果。当操作被函数执行时，你的系统除了等待它完成之外不做任何其他事情。

在异步世界中，多件事情可以同时发生。当您开始一个动作或调用一个函数时，您的程序会继续运行，您可以执行其他动作或调用其他函数，而不只是等待异步函数完成。一旦异步函数完成了工作，程序控件就可以访问结果。

作为一个例子，我们假设您必须通过调用不同公司的股票 API 来获取不同公司的股票数据。在同步代码中，您将调用第一个 stock API 并等待得到回复，然后您将进行另一个调用并等待它完成。这是运行程序的简单方法；然而，程序花费太多时间等待响应。在异步代码中，调用第一个 stock API，然后是第二个，第三个，一直到从其中一个 API 得到结果。您收集结果并继续调用其他库存 API，而不是等待结果。

在本节中，您将探索 Python 中的异步编程，以便理解如何使用它。这是 Python 异步编程的三个主要构件:

*   *事件循环*的主要任务是管理不同的任务，并将它们分配执行。事件循环注册每个任务，并负责这些任务之间的流控制。

*   *协程*是调度事件循环运行的函数。一个`await`将控制流释放回事件循环。

*   *Futures* 代表一个任务的结果，这个任务可能已经执行，也可能没有执行。这个结果可能是个例外。

### Python 中的异步引入

为了在 Python 编程中实现异步范式，Python 引入了两个主要组件。

*   asyncio :这是允许 API 运行和管理协程的 Python 包。

*   **async/await** : Python 引入了两个新的关键字来处理异步代码。它们帮助您定义协程。

基本上，Python 现在有能力以两种不同的方式运行，异步或同步。根据您选择的方式，您在设计代码时应该有不同的想法，因为代码的功能和行为是不同的。这些样式也有彼此不同的库。换句话说，异步和同步编码的风格和语法互不相同。

为了说明这一点，如果你正在进行 HTTP 调用，你不能使用阻塞的`requests`库；因此，您可能想考虑使用`aiohttp`来进行 HTTP 调用。类似地，如果你使用 Mongo 驱动，你不能依赖像`mongo-python`这样的同步驱动。你必须使用类似`motor`的异步驱动程序来访问 MongoDB。

在同步世界中，在 Python 中没有实现并发性或并行性的简单方法。但是，可以选择使用 Python 的线程模型并行运行代码；然而，在异步世界中(不要把这和并行混淆)，事情已经变得更好了。现在一切都在一个事件循环中运行，这让您可以同时运行几个协程。这些协同程序同步运行，直到它们到达`await`然后暂停，将控制权交给事件循环。另一个协程将有机会执行一个动作，或者会发生一些其他事情。

同样需要注意的是，不能在同一个函数中混合使用异步和同步代码。例如，您不能将`await`与同步功能一起使用。

在深入异步编程之前，有几件事情您应该知道，尤其是在 Python 世界中。

*   在同步编程中，当您想要暂停执行或让程序不做任何事情时，通常使用 Python `time.sleep(10)`函数。然而，在异步世界中，这不会像你期望的那样工作。你应该用`await asyncio.sleep(10)`；这不会将控制返回给事件循环，并且会阻碍整个过程。其他什么也不会发生，这可能是一件好事，因为当代码从一个`await`调用转移到另一个调用时，这使得竞争情况更难发生。

*   如果你在异步函数中使用阻塞代码，Python 不会抱怨你使用它；然而，事情会痛苦地慢下来。此外，Python 有调试模式，这将警告您那些由于常见错误而阻塞太久的东西。

*   当您在同一代码库中编写异步和同步代码时，您可能需要考虑使用重复的代码。在大多数情况下，为异步和同步代码使用同一个库或助手是不可能的。

*   编写异步代码时，您应该假设与同步代码的完全控制相比，执行时的控制流可能会丢失。尤其是当您的代码中运行多个协同程序时，会发生多种情况。

*   可以想象，在异步世界中，调试变得越来越困难。目前还没有好的调试工具或技术。

*   在 Python 中测试异步代码不是很方便。缺少测试异步代码的好库。你可能会看到一些库正在努力实现这一点，但是它们还没有像 JavaScript 等其他编程语言那样成熟。

*   在同步代码中使用 Python 的`async`关键字，比如在同步函数中使用`await`，会导致语法错误。

改变异步设计代码的思维模式也很重要。如果你的代码库中既有异步代码又有同步代码，那么你必须以不同的方式来看待它们。`async def`里面的任何东西都是异步代码，其他的都是同步代码。

在两种情况下，您应该考虑使用异步代码。

*   从异步代码中调用异步代码，您可以使用所有的 Python 关键字，如`await`和`async`，以充分利用 Python 异步编码。

*   在 Python 3.7 中，只需调用`asyncio`中的`run()`函数，就可以从同步代码中调用异步代码。

总的来说，写异步代码不像用 Python 写同步代码那么容易。Python 异步模型基于事件、回调、传输、协议和未来等概念。好消息是`asyncio`库正在发展，每个版本都在改进。Python `asyncio`将会一直存在！

### 注意

在编写任何异步代码之前，确保您对以异步方式编写代码有正确的想法，尤其是当您有同步编程背景时。很多时候你会觉得自己搞不懂异步编程。使用少量的异步代码，并以最小的影响将其引入到您的代码库中，是开始使用它的好方法。对异步代码进行良好的测试将确保代码库中的更改不会破坏现有的功能。Python 的异步世界正朝着更好的方向快速发展。因此，请关注 Python 的新版本，了解异步编程中的所有新特性。

### 它是如何工作的

我已经谈了一些`asyncio`特性的背景，所以现在让我们看看`asyncio`在现实世界中是如何工作的。Python 引入了`asyncio`包来编写异步代码。该包提供了两把钥匙，`async`和`await`。让我们深入一个简单的异步示例，看看 Python 异步实际上是如何工作的。见清单 [7-1](#PC1) 。

```py
import asyncio

async def hello(first_print, second_print):
    print(first_print)
    await asyncio.sleep(1)
    print(second_print)

asyncio.run(hello("Welcome", "Good-bye"))
Welcome
Good-bye

Listing 7-1Async, Simple Hello Example

```

清单 [7-1](#PC1) 显示了一些简单的`asyncio`代码；它先打印`Welcome`，一秒钟后打印`Good` - `bye`。让我们看看这是如何工作的。首先`asyncio.run()`调用异步函数`hello`，并传入两个参数:`Welcome`和`Good` - `bye`。调用`hello`函数时，首先打印`first_print`，然后等待一秒钟打印`second_print`。这种行为可能看起来像同步代码；然而，深入细节可能会让您感到惊讶，并且有助于您理解异步代码实际上是如何工作的。让我们先了解一下这里使用的一些术语。

#### 协程函数

在 Python 中，任何被定义为`async def`的函数都可以被称为*协程*。这里，`async def hello(first_print, second_print)`可以称为协程函数。

#### 协同程序对象

调用协程函数返回的对象称为*协程对象*。在后面的例子中，您会更清楚地看到协程函数和现实世界中的协程对象之间的区别。

#### asyncio.run()

该功能是`asyncio`模块的一部分。这是任何异步代码的主入口点，应该只调用一次。它做了几件事。

*   它负责运行传递的协程，在前面的例子中，协程运行的是`async def hello`协程函数。

*   它还管理`asyncio`事件循环。这基本上创建了一个新的事件循环，并在结束时关闭它。

#### 等待

`await`是将功能控制传递回事件循环并暂停协程执行的关键字。在前面的例子中，当 Python 遇到`await`关键字时，它暂停`hello`协程执行一秒钟，并将控制传递回事件循环，一秒钟后恢复。

在进入细节之前，让我们看一个更简单的例子，看看会发生什么。通常会暂停协程函数的执行，直到它在等待什么。当协程的结果返回时，执行重新开始。`await`有一些规则。

*   它只能在`async def`函数内部使用。

*   如果在普通函数中定义它，它会引发一个异常。

*   要调用协程函数，必须等待结果返回。

*   当你使用类似于`await func(`的东西时，要求`func()`是一个可调整的对象，这意味着它应该是另一个协程函数或者是定义了返回迭代器的`__await__()`方法的对象。

现在让我们来看一个更有用的例子，如清单 [7-2](#PC2) 所示，其中您将尝试并发运行一些事情，并利用异步特性。

```py
import asyncio
import time

async def say_something(delay, words):
    print(f"Before: {words}")
    await asyncio.sleep(delay)
    print(f"After: {words}")

async def main():
    print(f"start: {time.strftime('%X')}")

    await say_something(1, "First task started.")
    await say_something(1, "Second task started.")

    print(f"Finished: {time.strftime('%X')}")

asyncio.run(main())

Listing 7-2asyncio Running Two Tasks

```

结果如下:

```py
start: 11:30:11
Before: First task started.
After: First task started.
Before: Second task started.
After: Second task started.
Finished: 11:30:13

```

这里，通过调用协程函数`say_something`两次并等待两个版本都完成，您运行了同一个协程两次。正如您将在结果中注意到的那样，`say_something`协程首先运行，等待一秒钟，然后完成协程。然后被`main()`协程再次调用，执行另一个任务，也就是一秒钟后打印第二个任务。这不是你使用`async`时想要的；看起来同步代码仍然在运行。异步代码背后的主要思想是你可以同时运行两次`say_something`。

让我们转换这段代码并并发运行它，如清单 [7-3](#PC4) 所示。与前面的清单相比，您可能会注意到代码中的一些重大变化。

```py
import asyncio
import time

async def say_something(delay, words):
    print(f"Before: {words}")
    await asyncio.sleep(delay)
    print(f"After: {words}")

async def main():
    print(f"Starting Tasks: {time.strftime('%X')}")
    task1 = asyncio.create_task(say_something(1, "First task started"))
    task2 = asyncio.create_task(say_something(2, "Second task started"))

    await task1
    await task2

    print(f"Finished Tasks: {time.strftime('%X')}")

asyncio.run(main())

Listing 7-3asyncio Running Code Concurrently

```

结果如下:

```py
Starting Tasks: 11:43:56
Before: First task started
Before: Second task started
After: First task started
After: Second task started
Finished Tasks: 11:43:58

```

正如您在结果中所看到的，这个函数正在用不同的参数同时运行相同的协程，这就是您想要同时运行的东西。

让我们分析一下这个例子中发生了什么:

*   `say_something`协程从参数的第一个任务开始，称为`task1`。

*   当遇到关键字`await`时，它会暂停执行一秒钟。

*   一旦`task1`遇到`await`，它就挂起正在运行的协程，并将控制权返回给事件循环。

*   另一个名为`task2`的任务是通过用参数将协程的函数`say_something`包装在`create_task`中创建的。

*   当第二个任务`task2`开始运行时，它会遇到类似于`async def say_something`协程中的`task1`的`await`关键字。

*   然后，它让`task2`暂停两秒钟，并将控制返回给事件循环。

*   现在事件循环恢复第一个任务(`task1`)，因为`asyncio.sleep`已经完成(休眠一秒)。

*   当任务`task1`完成工作时，第二个任务`task2`恢复该任务并完成它。

您可能已经注意到的第一件事是`asyncio.create_task()`，它使函数作为一个`asyncio`任务并发地运行协程。

#### 任务

每当使用类似于`asyncio.create_task()`的方法调用任何协程函数时，该协程都会被自动调度为很快运行。

任务帮助你同时运行协程函数，Python 在 Python `asyncio`世界中把这些运行的协程称为*任务*。让我们看一个使用`asyncio`库创建任务的简单例子；见清单 [7-4](#PC6) 。

```py
import asyncio

async def value(val):
    return val

async def main():
    # Creating a task to run concurrently
    # You can create as many task as possible here
    task = asyncio.create_task(value(89))

    # This will simply wait for task to finish
    await task

asyncio.run(main())

Listing 7-4Simple Task Creation Example

```

另一种创建任务并等待所有任务完成的方法是使用`asyncio.gather`函数。`asyncio.gather`能够将所有协程函数作为任务运行，并在返回事件循环之前等待它们的结果。

让我们看一个简单的例子；参见清单 [7-5](#PC7) 。

```py
import asyncio
import time

async def greetings():
    print("Welcome")
    await asyncio.sleep(1)
    print("Good By")

async def main():
    await asyncio.gather(greetings(), greetings())

def say_greet():
    start = time.perf_counter()
    asyncio.run(main())
    elapsed = time.perf_counter() - start
    print(f"Total time elapsed: {elapsed}")

asyncio.run(say_greet())

Listing 7-5Using asyncio.gather to Run Tasks Concurrently

```

当您运行这段代码时，您会看到类似这样的内容:

```py
Welcome
Welcome
Good By
Good By
Total time elapsed: 1.006283138

```

让我们尝试使用`asyncio.gather`来理解前面的代码是如何运行的。当您运行这段代码时，您会注意到`Welcome`在控制台上出现了两次，然后`Good By`运行了两次。在打印两个`Welcome`和两个`Good By`消息之间有轻微的延迟。

当你从`say_greet()`调用异步`main()`函数时，那么与`greetings()`函数对话就是事件循环的工作，执行`greetings()`可以被称为*任务*。

在前面的代码中，您有两个正在运行的任务可以执行`greetings()`函数。

有一个话题我没讲过，就是`await`关键词。这是 Python 中`asyncio`编程的重要关键词之一。任何可以和`await`一起使用的对象都可以被称为*可应用的*对象。理解可适应对象也很重要，因为这将让你更好地了解`asyncio`库是如何操作的，以及如何在 Python 中的不同任务之间切换。

#### 合适的对象

如前所述，任何与`await`一起使用的对象都被称为可应用对象。大多数的`asyncio`API 接受一个合适的对象。

异步代码中的可适应对象有以下类型。

##### 协同程序

在前一节中，我已经提到了协程的概念。在这里，您将进一步探索这一点，并了解它是如何成为一种可盈利的类型。

所有的协程函数都是可调度的，所以它们可以被其他协程等待。您也可以将协程定义为子例程，但是它可以在不破坏异步环境中的状态的情况下退出。参见清单 [7-6](#PC9) 。

```py
import asyncio

async def mult(first, second):
    print(f"Calculating multiply of {first} and {second}")
    await asyncio.sleep(1)
    num_mul = first * second
    print(f"Multiply of {num_mul}")
    return num_mul

async def sum(first, second):
    print(f"Calculating sum of {first} and {second}")
    await asyncio.sleep(1)
    num_sum = first + second
    print(f"Sum is {num_sum}")
    return num_sum

async def main(first, second):
    await sum(first, second)
    await mult(first, second)

asyncio.run(main(7, 8))

Listing 7-6Coroutine Awaiting from Another Coroutine

```

结果如下:

```py
Calculating sum of 7 and 8
Sum is 15
Calculating multiply of 7 and 8
Multiply of 56

```

正如您将在示例中注意到的，您多次调用协程，并使用带有`await`关键字的协程。

##### 任务

当使用`asyncio`的`asyncio.create_task()`方法将协程包装在一个任务中时，协程被调度运行。大多数情况下，如果你使用异步代码，你就要处理`create_task`方法来并发运行你的协程。参见清单 [7-7](#PC11) 。

```py
import asyncio

async def mul(first, second):
    print(f"Calculating multiply of {first} and {second}")
    await asyncio.sleep(1)
    num_mul = first * second
    print(f"Multiply of {num_mul}")
    return num_mul

async def sum(first, second):
    print(f"Calculating sum of {first} and {second}")
    await asyncio.sleep(1)
    num_sum = first + second
    print(f"Sum is {num_sum}")
    return num_sum

async def main(first, second):
    sum_task = asyncio.create_task(sum(first, second))
    mul_task = asyncio.create_task(sum(first, second))
    await sum_task
    await mul_task

asyncio.run(main(7, 8))

Listing 7-7create_task Helping to Schedule a Coroutine to Run

```

结果如下:

```py
Calculating sum of 7 and 8
Calculating sum of 7 and 8
Sum is 15
Sum is 15

```

正如您在这个例子中看到的，通过利用`asyncio`方法`asyncio.create_task`创建任务，您正在同时运行两个不同的协程。

一旦创建了一个任务，就可以使用`await`关键字同时运行新创建的任务。一旦这两项任务都完成了，就将结果发送到一个事件循环。

##### 期货

Futures 是一个可应用的对象，表示异步操作的未来结果。协程需要等待，直到`Future`对象返回响应或完成操作。大多数情况下，您不会在代码中显式使用`Future`对象。然而，`Future`对象已经被`asyncio`暗中照顾了。

当一个未来的实例被创建时，这意味着它还没有完成，但将在未来的某个时候完成。

`Future`有类似于`done()`和`cancel()`的方法。不过，您通常不需要编写这样的代码，但是理解`Future`对象是必不可少的。

`Future`对象实现`__await__()`方法，`Future`对象的工作是保存某个状态和结果。

`Future`具有以下状态:

*   `PENDING`:这表示一个`Future`正在等待完成。

*   `CANCELLED`:如上所述，可以使用 cancel 方法取消一个`Future`对象。

*   `FINISHED`:有两种方法可以完成一个`Future`对象:作为`Future.set_result()`或者作为一个带有`Future.set_exception()`的异常。

清单 [7-8](#PC13) 展示了一个`Future`对象的例子。

```py
from asyncio import Future

future = Future()
future.done()

Listing 7-8Future Object

```

结果如下:

```py
False

```

这可能是一个学习更多关于`asyncio.gather`的好时机，因为你现在可能更好地理解了在`asyncio`世界中一个可行的方法是如何工作的。

### 注意

这里我只介绍了`gather`方法；然而，我建议您也看看其他的`asyncio`方法，看看它们的语法是什么样子的。通常，您会了解这些函数需要哪种类型的输入以及原因。

其语法如下所示:

```py
asyncio.gather(*aws, loop=None, return_exceptions=False)

```

可以是一个协程，也可以是调度给一个任务的一系列协程。当所有任务完成后，`asyncio.gather`方法将它们聚集起来并返回结果。它按照这些可应用对象的顺序运行任务。

默认情况下，`return_exceptions`的值是`False`，这意味着如果任何一个任务返回异常，当前正在运行的其他任务将不会暂停，并将继续运行。

如果`return_exception`的值为`True`，则认为是成功的结果，并在结果列表中汇总。

#### 超时设定

除了引发异常之外，在等待任务完成时，您还可以进行某种超时。

`asyncio`有一个名为`asyncio.wait_for(aws, timeout, *)`的方法，可以用来设置任务运行的超时。如果超时发生，它会取消任务并引发异常`asyncio.TimeoutError`。超时值可以是`None`或`float`或`int`；如果超时是`None`，它将阻塞，直到`Future`对象完成。

清单 [7-9](#PC16) 展示了一个异步超时的例子。

```py
import asyncio

async def long_time_taking_method():
    await asyncio.sleep(4000)
    print("Completed the work")

async def main():
    try:
        await asyncio.wait_for(long_time_taking_method(), timeout=2)
    except asyncio.TimeoutError:
        print("Timeout occurred")

asyncio.run(main())

Listing 7-9Async Timeout

```

`>> Timeout occurred`

在清单 [7-9](#PC16) 中，方法`long_time_taking_method`需要大约 4000 秒；但是，您已经为`Future`对象设置了两秒钟的超时，所以如果结果不可用，它会在两秒钟后转到`asyncio.TimeoutError`。

### 注意

本节讨论的方法是`asyncio`代码中最常见的方法；然而，还有一些其他的库和方法出现在`asyncio`库中，它们不太常见或者用于更高级的场景。如果你有兴趣了解更多关于`asyncio`的知识，可以看看 Python 官方文档。

### 异步发电机

异步发生器使得在`async`函数中使用`yield`成为可能。因此，任何包含`yield`的`async`函数都可以被称为异步生成器。拥有异步发电机的想法是复制同步`yield`的功能。唯一的区别是你可以把那个函数叫做`async`。

与同步发电机相比，异步发电机无疑提高了发电机的性能。根据 Python 文档，异步生成器比同步生成器快 2.3 倍。参见清单 [7-10](#PC17) 。

```py
import asyncio

async def generator(limit):
    for item in range(limit):
        yield item
        await asyncio.sleep(1)

async def main():
    async for item in generator(10):
        print(item)

asyncio.run(main())

Listing 7-10
Async Generators

```

这将在一秒钟的差异内打印项目 1 至 9。这个例子展示了如何在异步协程中的代码中使用异步生成器。

#### 异步理解

Python 异步功能提供了实现异步理解的工具，类似于同步代码理解`list`、`dict`、`tuple`和`set`的方式。换句话说，异步理解类似于在异步代码中使用理解。

让我们看看清单 [7-11](#PC18) 中的例子，它展示了如何利用异步理解。

```py
import asyncio

async def gen_power_two(limit):
    item = 0
    while item < limit:
        yield 2 ** item
        item += 1
        await asyncio.sleep(1)

async def main(limit):
    gen = [item async for item in gen_power_two(limit)]
    return gen

print(asyncio.run(main(5)))

Listing 7-11Async Comprehension

```

这将打印一个从 2 到 16 的数字列表；但是，您必须等待五秒钟才能看到结果，因为它将完成所有任务，然后返回结果。

#### 异步迭代器

你已经看到了一些迭代器的例子，比如`asyncio.gather`，它是迭代器的一种形式。

在清单 [7-12](#PC19) 中，您可以使用`asyncio.as_completed()`查看一个迭代器，它在任务完成时获取任务。

```py
import asyncio

async def is_odd(data):
    odd_even = []
    for item in data:
        odd_even.append((item, "Even") if item % 2 == 0 else (item, "Odd"))
    await asyncio.sleep(1)
    return odd_even

async def is_prime(data):
    primes = []
    for item in data:
        if item <= 1:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        if item <= 3:
            primes.append((item, "Prime"))
        if item % 2 == 0 or item % 3 == 0:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        factor = 5
        while factor * factor <= item:
            if item % factor == 0 or item % (factor + 2) == 0:
                primes.append((item, "Not Prime"))
            factor += 6
    await asyncio.sleep(1)
    return primes

async def main(data):
    odd_task = asyncio.create_task(is_odd(data))
    prime_task = asyncio.create_task(is_prime(data))
    for res in asyncio.as_completed((odd_task, prime_task)):
        compl = await res
        print(f"completed with data: {res} =>  {compl}")

asyncio.run(main([3, 5, 10, 23, 90]))

Listing 7-12async Iterator Using as_completed

```

结果如下:

```py
completed with data: <coroutine object as_completed.._wait_for_one at 0x10373dcc8>
=> [(3, 'Odd'), (5, 'Odd'), (10, 'Even'), (23, 'Odd'), (90, 'Even')]
completed with data: <coroutine object as_completed.._wait_for_one at 0x10373dd48>
=> [(3, 'Prime'), (3, 'Not Prime'), (10, 'Not Prime'), (90, 'Not Prime'), (90, 'Not Prime')]

```

正如您在清单 [7-12](#PC19) 的结果中所看到的，两个任务同时运行，并根据传递给两个协程的列表获得质数和奇数/偶数状态。

当使用`asyncio.gather`函数时，你可以通过使用`asyncio.gather`而不是`asyncio.as_completed`来创建类似的任务，如清单 [7-13](#PC21) 所示。

```py
import asyncio

async def is_odd(data):
    odd_even = []
    for item in data:
        odd_even.append((item, "Even") if item % 2 == 0 else (item, "Odd"))
    await asyncio.sleep(1)
    return odd_even

async def is_prime(data):
    primes = []
    for item in data:
        if item <= 1:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        if item <= 3:
            primes.append((item, "Prime"))
        if item % 2 == 0 or item % 3 == 0:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        factor = 5
        while factor * factor <= item:
            if item % factor == 0 or item % (factor + 2) == 0:
                primes.append((item, "Not Prime"))
            factor += 6
    await asyncio.sleep(1)
    return primes

async def main(data):
    odd_task = asyncio.create_task(is_odd(data))
    prime_task = asyncio.create_task(is_prime(data))
    compl = await asyncio.gather(odd_task, prime_task)
    print(f"completed with data: {compl}")
    return compl

Listing 7-13Using asyncio.gather for Iterating on a Task

```

结果如下:

```py
asyncio.run(main([3, 5, 10, 23, 90]))
completed with data:
[[(3, 'Odd'), (5, 'Odd'), (10, 'Even'), (23, 'Odd'), (90, 'Even')], [(3, 'Prime'), (3, 'Not Prime'), (10, 'Not Prime'), (90, 'Not Prime'), (90, 'Not Prime')]]

```

您可能会注意到，您不需要编写循环，因为`asyncio.gather`已经为您做了；它收集所有结果数据并将其发送回调用者。

#### 异步代码要考虑的第三方库

除了`asyncio`，还有几个第三方库可以实现同样的目标。大多数第三方库试图克服你在`asyncio`中看到的一些问题。

然而，考虑到 Python `asyncio`库中的持续改进，我建议在你的项目中使用`asyncio`,除非你需要`asyncio`完全没有的东西。

让我们看看一些可用于异步代码的第三方库。

##### 酷吏欧

Curio 是一个第三方库，允许您使用 Python 协程执行并发 I/O。它基于一个任务模型，提供线程和进程之间交互的高级处理。清单 7-14 显示了一个使用 Curio 库编写异步代码的简单例子。

```py
import curio

async def generate(limit):
    step = 0
    while step <= limit:
        await curio.sleep(1)
        step += 1

if __name__ == "__main__":
    curio.run(generate, 10)

Listing 7-14Curio Example

```

这将以异步方式生成 1 到 10 个数字。Curio 通过调用`run()`启动内核，并使用`async def`等方法定义任务。

任务应该在 Curio 内核中运行，它有责任运行到没有任务可运行为止。

使用 Curio 时要记住的是，它运行一个异步函数作为任务，每个任务都需要在 Curio 内核中运行。

让我们再看一个 Curio 库的例子，它实际上运行多个任务。参见清单 [7-15](#PC24) 。

```py
import curio

async def generate(limit):
    step = 0
    while step <= limit:
        await curio.sleep(1)
        step += 1

async def say_hello():
    print("Hello")
    await curio.sleep(1000)

async def main():
    hello_task = await curio.spawn(say_hello)
    await curio.sleep(3)

    gen_task = await curio.spawn(generate, 5)
    await gen_task.join()

    print("Welcome")
    await hello_task.join()
    print("Good by")

if __name__ == '__main__':
    curio.run(main)

Listing 7-15Curio Multiple Tasks

```

您可能已经猜到了，这显示了创建和加入任务的过程。这里有两个主要概念需要把握。

`spawn`方法将协程作为参数，并启动新的`hello_task`任务。

`join`方法在返回内核之前等待任务完成。

我希望这有助于您了解 Curio 如何在 Python 中实现并发性。你可以查看古董官方文档了解更多细节。

##### 三人组

Trio 是一个像 Curio 一样的现代开源库。它有望让用 Python 编写异步代码变得更容易。Trio 中值得注意的一些功能如下:

*   它具有良好的可扩展性机制。

*   它可以同时运行 10，000 个任务。

*   Trio 是用 Python 编写的，对于那些想深入了解事物如何工作的开发人员来说，这可能很有用。

*   快速入门更容易，因为 Trio 文档非常棒。如果你想寻找一个特定的功能，它都有很好的记录。

让我们快速地看一下 Trio 的一个简单例子，感受一下 Trio 异步代码。参见清单 [7-16](#PC25) 。

```py
import trio

async def greeting():
    await trio.sleep(1)
    return "Welcome to Trio!"

trio.run(greeting)

>> Welcome to Trio!

Listing 7-16Trio, Simple Async Code

```

正如您所看到的，理解代码是怎么回事真的很容易。Trio 使用`run()`方法运行`async`函数，该方法启动`greeting`异步函数执行，然后暂停执行一秒钟，最后返回结果。

让我们看一个更有用的例子，你可以用 Trio 运行多个任务。

让我们将清单 [7-13](#PC21) `asyncio`版本的`is_odd`和`is_prime`异步函数转换成 Trio，这样你就能更好地理解 Trio 的用法。见清单 [7-17](#PC26) 。

```py
import trio

async def is_odd(data):
    odd_even = []
    for item in data:
        odd_even.append((item, "Even") if item % 2 == 0 else (item, "Odd"))
    await trio.sleep(1)
    return odd_even

async def is_prime(data):
    primes = []
    for item in data:
        if item <= 1:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        if item <= 3:
            primes.append((item, "Prime"))
        if item % 2 == 0 or item % 3 == 0:
            primes.append((item, "Not Prime"))
        factor = 5
        while factor * factor <= item:
            if item % factor == 0 or item % (factor + 2) == 0:
                primes.append((item, "Not Prime"))
            factor += 6
    await trio.sleep(1)
    return primes

async def main(data):
    print("Calculation has started!")
    async with trio.open_nursery() as nursery:
        nursery.start_soon(is_odd, data)
        nursery.start_soon(is_prime, data)

trio.run(main, [3, 5, 10, 23, 90])

Listing 7-17Trio Running Multiple Tasks

```

正如您可能已经注意到的，您在`is_prime`和`is_odd`异步函数中没有做太多改变，因为它们在这里的工作方式与`asyncio`相似。

这里的主要区别是 in `main()`函数。您没有调用`asyncio.as_completed`，而是使用了`trio.open_nursery`方法，该方法获得了`nursery`对象。`nursery`使用函数`nursery.start_soon`开始运行异步协同程序。

一旦`nursery.start_soon`包装了异步函数`is_prime`和`is_odd`，这两个任务就开始在后台运行。

`async with`语句的最后一个块强制`main()`函数停止并等待所有协程完成；然后从`nursery`退出。

一旦运行了清单 [7-17](#PC26) 中的示例，您可能会注意到它的运行方式类似于`asyncio`示例，其中`is_prime`和`is_odd`函数同时运行。

### 注意

在撰写本书时，Curio 和 Trio 是两个著名的异步代码库。对`asyncio`有很好的理解，有助于你快速跳转到任何第三方库。我建议在选择任何第三方库之前对`asyncio`有一个很好的了解，因为大多数库的底层都使用了一些 Python 异步特性。

## 用 Python 输入

Python 是一种动态语言，所以在用 Python 编写代码时，通常不需要担心定义类型。如果您使用的是 Java 或。NET 中，即使在编译代码之前，您也必须了解类型；否则，这些语言将抛出错误。

数据类型有助于调试和读取大型代码库。然而，像 Python 和 Ruby 这样的语言给了你灵活性和自由，让你不用担心数据类型，而是专注于业务逻辑。

类型化是动态语言世界中的一个话题，有些开发人员喜欢类型，有些不喜欢使用类型。

Python 有以`typing`模块形式提供的类型，所以我建议在您的项目中尝试一下，看看它们对您是否有意义。

我发现它们在编写代码时非常有用，尤其是在调试和记录代码时。

### Python 中的类型

从 Python 3 开始，可以在代码中使用类型。然而，类型在 Python 中是可选的。当您运行代码时，它不会检查类型。

即使你定义了错误的类型，Python 也不会抱怨。如果你想确保你写的是正确的类型，你可以考虑使用像`mypy`这样的工具，如果你没有正确的类型，它会报错。

现在 Python 允许您通过简单地添加`: <data_types>`来在代码中添加类型。参见清单 [7-18](#PC27) 。

```py
def is_key_present(data: dict, key: str) -> bool:
    if key in data:
        return True
    else:
        return False

Listing 7-18Adding Types in Python

```

这里你通过传递一个字典和一个键来寻找字典中的一个键。该函数还将参数的类型定义为`data: dict`和`key: str`，并将类型返回为`-> bool`。这是你在 Python 中编写类型所需要做的。

Python 理解这种语法，并假设您已经编写了正确的类型，而无需验证它们。然而，作为一名开发人员，它会让您了解传递给函数的类型。

您可以使用 Python 中本地可用的所有数据类型，而无需使用任何其他模块或库。Python 支持`list`、`dict`、`int`、`str`、`set`、`tuple`等类型。，不需要任何其他模块。但是，在某些情况下，您可能需要更高级的类型，这将在下一节中看到。

### 打字模块

对于高级用途，Python 引入了一个名为`typing`的模块，它为您提供了更多类型来添加到您的代码库中。开始可能要花一些努力来习惯语法和类型，但是一旦你理解了这个模块，你可能会觉得它使你的代码更整洁，可读性更好。

有很多内容要谈，所以让我们直接开始吧。`typing`模块提供了基本类型，例如`Any`、`Union`、`Tuple`、`Callable`、`TypeVar`、`Generic`等等。让我们简单地谈谈其中的一些类型，以便对它们有所了解。

#### 联盟

如果您事先不知道什么类型将被传递给一个函数，但是该函数期望从有限的类型集中获得一个类型，那么您可以使用`Union`。这里有一个例子:

```py
from typing import Union

def find_user(user_id: Union[str, int]) -> None:
    isinstance(user_id, int):
        user_id = str(user_id)
    find_user_by_id(user_id)
    ...

```

这里，`user_id`可以是`str`或`int`，所以你可以使用`Union`来确保你的函数期望`user_id`作为`str`或`int`。

#### 任何的

这是一种特殊的类型；其他类型都和`Any`一致。它有所有的值和所有的方法。如果不知道这个函数在运行时接受哪种类型，可以考虑使用这种类型。

```py
from typing import Any

def stream_data(sanitize: bool, data: Any) -> None:
    if sanitize:
        ...
    send_to_pipeline_for_processing(data)    

```

#### 元组

正如您可能从它的名字中猜到的那样，这是一种元组类型。唯一的区别是您可以定义元组包含的类型。

```py
from typing import Tuple

def check_fraud_users(users_id: Tuple[int]) -> None:
    for user_id in users_id:
        try:
            check_fraud_by_id(user_id)
        exception FraudException as error:
            ...

```

#### 类型变量和泛型

如果你想定义你自己的类型或者重命名特定的类型，你可以利用`typing`中的`TypeVar`来实现。这有助于提高代码的可读性，并为自定义类定义类型。

这是一个更高级的`typing`概念。大多数时候，你可能不需要它，因为你会发现`typing`模块给了你足够多的类型。

```py
from typing import TypeVar, Generics

Employee = TypeVar("Employee")
Salary = TypeVar

def get_employee_payment(emp: Generics[Employee]) -> :

    ...

```

#### 可选择的

当您怀疑类型`None`也将作为值而不是定义的类型传递时，可以使用`Optional`。所以，不要写成`Union[str, None]`，你可以简单地写成`Optional[str]`。

```py
from typing import Optional

def get_user_info_by_id(user_id: Optional[int]) -> Optional[dict]:
    if user_id:
        get_data = query_to_db_with_user_id(user_id)
        return get_data
    else:
        return None

```

这是对 Python 中的`typing`模块的介绍。在`typing`模块中有许多其他类型可用，您可能想在您现有的代码库中使用。可以参考 Python 官方文档了解更多。

[T2`https://docs.python.org/3/library/typing.html`](https://docs.python.org/3/library/typing.html)

### 数据类型会降低代码速度吗？

一般来说，使用`typing`模块或类型不会影响代码的性能。然而，`typing`模块提供了一个名为`typing.get_type_hints`的方法来返回对象的类型提示，第三方工具可以使用它来检查对象的类型。Python 在运行时不进行类型检查，所以这根本不会影响你的代码。

根据 Python PEP 484 <sup>[1](#Fn1)</sup> :

> 虽然提议的类型模块将包含一些用于运行时类型检查的构建块，特别是 get_type_hints()函数，但必须开发第三方包来实现特定的运行时类型检查功能，例如使用 decorators 或元类。使用类型提示进行性能优化是留给读者的练习。

### 打字如何帮助编写更好的代码

类型化可以帮助您进行静态代码分析，以便在将代码投入生产之前捕捉类型错误，并防止出现一些明显的错误。

有像`mypy`这样的工具，你可以将它们作为软件生命周期的一部分添加到你的工具箱中。`mypy`可以通过部分或全部运行您的代码库来检查类型是否正确。`mypy`还可以帮助你检测错误，比如当函数返回值时检查`None`类型。

键入有助于使您的代码更整洁。与使用注释记录代码不同，在 docstring 中指定类型，您可以使用类型而不会有任何性能损失。

如果您使用的是 PyCharm 或 VSCode 之类的 IDE，`typing`模块也可以帮助您完成代码。众所周知，早期的错误捕捉和干净的代码对于任何大型项目的长期持续都是非常重要的。

### 打字陷阱

在使用 Python 的`typing`模块时，您应该注意一些陷阱。

*   **没有很好的记录。**类型注释没有被很好地记录。在编写定制类或高级数据结构时，可能很难弄清楚如何编写正确的类型。当您开始使用`typing`模块时，这可能会很困难。

*   **类型不严格。**因为类型提示不严格，你不能保证一个变量是它的注释所声称的类型。在这种情况下，您并没有提高代码的质量。因此，编写正确的类型是每个开发人员的责任。`mypy`可能是检查类型的一个解决方案。

*   **不支持第三方库。**当你在使用第三方库时，你可能会发现自己很焦虑，因为在很多情况下你不知道特定第三方工具的正确类型，比如数据结构或类。在这些情况下，你可能最终会使用任何一个。`mypy`也不支持所有那些第三方库给你查。

### 注意

`typing`模块无疑是朝着正确方向迈出的一大步，但是`typing`模块可能还需要很多改进。不过，正确使用`typing`一定会帮你发现一些细微的 bug 和类型错误。将类型与类似`mypy`的工具一起使用肯定会有助于使您的代码更加整洁。

## super()方法

`super()`方法语法现在更容易使用，可读性更好。您可以使用`super()`方法进行继承，方法如下:

```py
class PaidStudent(Student):
    def __int__(self):
        super().__init__(self)

```

## 类型提示

正如我提到的，Python 有一个名为`typing`的新模块，它在代码中给你类型提示。

```py
import typing

def subscribed_users(limit_of_users: int) -> Dict[str, int]:
    ...

```

## 使用 pathlib 实现更好的路径处理

`pathlib`是 Python 中的一个新模块，可以帮助你读取文件、连接路径、显示目录树和其他功能。

使用`pathlib`，一个文件路径可以由一个合适的`Path`对象来表示，然后你可以在那个`Path`对象上执行不同的操作。它具有查找最后修改的文件、创建唯一的文件名、显示目录树、计算文件数量、移动和删除文件、获取文件的特定组成部分以及创建路径的功能。

让我们看一个例子，其中的`resolve()`方法找到了文件的完整路径，如下所示:

```py
import pathlib

path = pathlib.Path("error.txt")
path.resolve()
>>> PosixPath("/home/python/error.txt")

path.resolve().parent == pathlib.Path.cwd()
>>> False

```

## print()现在是一个函数

`print()`现在是一个函数。在以前的版本中，它是一个语句。

*   **老** : `print "Sum of two numbers is", 2 + 2`

*   **新** : `print("Sum of two number is", (2+2))`

## 拳头

Python 引入了一种新的改进的写字符串的方法，叫做 *f-string* 。这使得代码比以前的版本(如`% format`和`format`方法)更具可读性。

```py
user_id = "skpl"
amount = 50
f"{user_id} has paid amount: ${amount}"
>>> skpl has paid amount: $50

```

使用 f-string 的另一个原因是它比以前的版本更快。

根据人教版 498 <sup>[2](#Fn2)</sup> :

> F 字符串提供了一种在字符串中嵌入表达式的方法，使用了最少的语法。应该注意，f 字符串实际上是一个在运行时计算的表达式，而不是一个常数值。在 Python 源代码中，f-string 是一个文字字符串，前缀为 f，包含在大括号 *内的表达式。表达式被替换为它们的值。*

## 仅关键字参数

Python 现在允许使用`*`作为函数参数来定义只有关键字的参数。

```py
def create_report(user, *, file_type, location):
    ...

create_report("skpl", file_type="txt", location="/user/skpl")

```

现在调用`create_report`的时候，要在`*`后面提供一个关键字参数。您可以强制其他开发人员使用位置参数来调用函数。

## 保持字典的顺序

现在字典保留了插入的顺序。以前，你必须使用`OrderDict`来做到这一点，但现在默认字典可以做到这一点。

```py
population_raking = {}
population_raking["China"] = 1
population_raking["India"] = 2
population_raking["USA"] = 3
print(f"{population_raking}")
{'China': 1, 'India': 2, 'USA': 3}

```

## 可重复拆包

现在 Python 为您提供了迭代解包的灵活性。这是一个很酷的特性，可以迭代地解包变量。

```py
*a, = [1]                      # a = [1]
(a, b), *c = 'PC', 5, 6        # a = "P", b = "C", c = [5, 6]
*a, = range(10)

```

查看官方 Python 文档，了解 Python 中更多的新特性。

## 摘要

本章重点介绍了新的主要特性，如`asyncio`和`typing`，以及次要特性，如 pathlib 和 order dictionary。然而，Python 版本 3 中还有许多其他令人兴奋的新特性。

查看所有改进的 Python 文档总是一个好的做法。Python 有很棒的文档，非常容易浏览，可以帮助你理解任何库、关键字或模块。我希望这一章给了你足够的动力，让你在现有的代码库或新项目中尝试这些特性。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/`](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/)

  [2](#Fn2_source)

[T2`https://www.python.org/dev/peps/pep-0498/`](https://www.python.org/dev/peps/pep-0498/)

 </aside>