# 八、调试和测试 Python 代码

如果您正在编写代码，尤其是生产代码，那么代码具有良好的日志记录特性和测试用例非常重要。两者都确保您可以跟踪错误并修复出现的任何问题。Python 有一套丰富的内置库，用于调试和测试 Python 代码，我将在本章中介绍。

### 注意

与任何编程语言一样，Python 有很多工具可以在代码中添加日志和测试。在专业环境中，对这些工具有一个很好的理解是很重要的，因为在生产环境中运行软件可以为你赚钱。由于生产代码中的错误或缺陷而造成的损失对公司或产品来说是灾难性的。因此，在将代码投入生产之前，您需要进行日志记录和测试。拥有某种度量和性能跟踪工具也是有帮助的，这样你就可以了解当你的软件在现实世界中被数百万用户使用时会是什么样子。

## 排除故障

作为开发人员，调试是最重要的技能之一。大多数开发人员没有投入足够的精力去学习调试；他们通常只是在需要的时候尝试不同的事情。调试不应该是事后想起的过程；这是一种在对代码中的实际问题得出任何结论之前排除不同假设的技术。在本节中，您将探索调试 Python 代码的技术和工具。

### 调试工具

在本节中，我将介绍一下`pdb`、`ipdb`和`pudb`。

#### 物理数据库

`pdb`是调试 Python 代码最有用的命令行工具之一。`pdb`提供堆栈信息和参数信息，并在`pdb`调试器中跳转代码命令。要在 Python 代码中设置调试器，您可以编写如下代码:

```py
import pdb
pdb.set_trace()

```

一旦控制权到达启用了`pdb`调试器的那一行，您就可以使用`pdb`命令行选项来调试您的代码。`pdb`给你以下命令:

*   `h`:帮助命令

*   `w`:打印堆栈跟踪

*   `d`:向下移动当前帧数

*   `u`:向上移动当前帧数

*   `s`:执行当前行

*   `n`:继续执行直到下一行

*   `unt [line number]`:继续执行，直到一个行号

*   `r`:继续执行，直到当前功能返回

在`pdb`中还有其他命令行选项。你可以在 [`https://docs.python.org/3/library/pdb.html`](https://docs.python.org/3/library/pdb.html) 查看全部。

#### ipdb

与`pdb`类似，`ipdb`是一个调试器命令行工具。它给了你和`pdb`一样的能力，额外的优势是你可以在 IPython 上使用`ipdb`。您可以添加`ipdb`调试器，如下所示:

```py
import ipdb
ipdb.set_trace()

```

一旦安装完毕，您可以在`ipdb`中检查所有可用的命令。大多数情况下，这些与`pdb`相似，如下所示:

```py
ipdb> ?

Documented commands (type help <topic>):
========================================
EOF    bt        cont      enable  jump  pdef    psource  run        unt
a      c         continue  exit    l     pdoc    q        s        until
alias  cl        d         h       list  pfile   quit     step        up
args   clear     debug     help    n     pinfo   r        tbreak       w
b      commands  disable   ignore  next  pinfo2  restart  u       whatis
break  condition down     j       p     pp     return   unalias where

Miscellaneous help topics:
==========================
exec  pdb

Undocumented commands:
======================
retval  rv

```

你可以在 [`https://pypi.org/project/ipdb/`](https://pypi.org/project/ipdb/) 找到更多关于`ipdb`的信息。

`ipdb`具有与`pdb`相同的命令行选项，如下所示:

*   `h`:帮助命令

*   `w`:打印堆栈跟踪

*   `d`:向下移动当前帧数

*   `u`:向上移动当前帧数

*   `s`:执行当前行

*   `n`:继续执行直到下一行

*   `unt [line number]`:继续执行，直到一个行号

*   `r`:继续执行，直到当前功能返回

#### pudn

`pudb`是一个功能丰富的调试工具，比`pdb`和`ipdb`功能更多。它是一个基于控制台的可视化调试器。您可以在编写代码时调试代码，而不是像使用`pdb`或`ipdb`那样跳到命令行。它看起来更像一个 GUI 调试器，但运行在控制台上，这使得它比 GUI 调试器更轻量级。

您可以通过添加以下代码行在代码中添加调试器:

```py
import pudb
pudb.set_trace()

```

它有很好的文档。你可以在 [`https://documen.tician.de/pudb/starting.html`](https://documen.tician.de/pudb/starting.html) 找到更多关于`pudb`的信息和它的所有特性。

在`pudb`调试界面中，可以使用以下按键:

*   `n`:执行下一条命令

*   `s`:单步执行一个函数

*   `c`:继续执行

*   `b`:在当前行设置断点

*   `e`:显示抛出异常的回溯

*   `q`:打开一个对话框，退出或重启正在运行的程序

*   `o`:显示原始控制台/标准输出画面

*   `m`:在不同的文件中打开一个模块

*   `L`:转到一行

*   `!`:转到屏幕底部的 Python 命令行子窗口

*   `?`:显示包含快捷命令完整列表的帮助对话框

*   `<SHIFT+V>`:将上下文切换到屏幕右侧的变量子窗口

*   `<SHIFT+B>`:将上下文切换到屏幕右侧的断点子窗口

*   `<CTRL+X>`:在代码行和 Python 命令行之间切换上下文

例如，一旦你进入`pudb`显示，按下`b`将在继续执行`c`快捷键后停止执行的那一行设置一个断点。一个有用的选项是设置一个可变条件，在该条件下应用断点。一旦条件满足，控制将在该点停止。

您还可以通过创建类似于`~/.config/pudb/pudb.cfg`的文件来配置`pudb`，如下所示:

```py
     [pudb]
     breakpoints_weight = 0.5
     current_stack_frame = top
     custom_stringifier =
     custom_theme =
     display = auto
     line_numbers = True
     prompt_on_quit = True
     seen_welcome = e027
     shell = internal
     sidebar_width = 0.75
     stack_weight = 0.5
     stringifier = str
     theme = classic
     variables_weight = 1.5
     wrap_variables = True

```

### 断点

`breakpoint`是 Python 3.7 中引入的新关键字。它给你调试代码的能力。`breakpoint`类似于讨论的其他命令行工具。您可以编写如下代码:

```py
x = 10
breakpoint()
y = 20

```

`breakpoint`也可以使用`PYTHONBREAKPOINT`环境变量进行配置，为调试器提供一个由`breakpoint()`函数调用的方法。这很有帮助，因为您可以轻松地更改调试器模块，而无需更改任何代码。举个例子，如果想禁用调试，可以使用`PYTHONBREAKPOINT=0`。

### 在生产代码中使用日志模块而不是打印

如前所述，日志是任何软件产品的重要组成部分，Python 有一个名为`logging`的库。日志记录还有助于您理解代码的流程。如果您有日志记录，它会通过提供堆栈跟踪让您知道问题出在哪里。您可以简单地通过如下方式导入库来使用`logging`库:

```py
import logging
logging.getLogger(__name__).addHandler(logging.NullHandler())

```

`logging`库有五个标准级别，表示事件的严重程度。见表 [8-1](#Tab1) 。

表 8-1

记录标准级别

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

水平

 | 

数值

 |
| --- | --- |
| `CRITICAL` | Fifty |
| `ERROR` | Forty |
| `WARNING` | Thirty |
| `INFO` | Twenty |
| `DEBUG` | Ten |
| `NOTSET` | Zero |

因此，您可以编写类似于清单 [8-1](#PC8) 的代码。

```py
import logging
from logging.config import dictConfig

logging_config = dict(
    version=1,
    formatters={
        'f': {'format':
                  '%(asctime)s %(name)-12s %(levelname)-8s %(message)s'}
    },
    handlers={
        'h': {'class': 'logging.StreamHandler',
              'formatter': 'f',
              'level': logging.DEBUG}
    },
    root={
        'handlers': ['h'],
        'level': logging.DEBUG,
    },
)

dictConfig(logging_config)

logger = logging.getLogger()
logger.debug("This is debug logging")

Listing 8-1Logging Configuration

```

假设您想要捕获日志的整个堆栈跟踪；你可以做一些类似于清单 [8-2](#PC9) 的事情。

```py
import logging

a = 90
b = 0

try:
  c = a / b
except Exception as e:
  logging.error("Exception ", exc_info=True)

Listing 8-2Stack Trace Logging

```

#### 日志记录中的类和函数

`logging`模块有许多类和函数，可用于定义您自己的日志记录类，并为您的特定需求和项目配置日志记录。

日志模块中定义的最常用的类如下:

*   `Logger`:这是`logging`模块的一部分，由应用直接调用以获取`logger`对象。它有许多方法，如下所示:
    *   `setLevel`:设置日志记录的级别。当记录器被创建时，它被设置为`NOSET`。

    *   `isEnableFor`:该方法检查由`logging.disable(level)`设置的日志级别。

    *   `debug`:在这个记录器上记录级别为`DEBUG`的消息。

    *   `info`:在这个记录器上记录带有`INFO`的消息。

    *   `warning`:在这个记录器上记录带有`WARNING`的消息。

    *   `error`:在这个记录器上记录级别为`ERROR`的消息。

    *   `critical`:在这个记录器上记录一个级别为`CRITICAL`的消息。

    *   `log`:在该记录器上记录整数级别的消息。

    *   `exception`:在这个记录器上记录一个级别为`ERROR`的消息。

    *   `addHandler`:将指定的处理程序添加到该记录器中。

*   `Handler` : `Handler`是其他有用的处理程序类的基类，比如`StreamHandler`、`FileHandler`、`SMTPHandler`、`HTTPHandler`等等。这些子类将日志输出发送到相应的目的地，如`sys.stdout`或磁盘文件。
    *   `createLock`:这将初始化线程锁，该线程锁可用于串行化对底层 I/O 功能的访问。

    *   `setLevel`:将处理器设置为一个级别。

    *   `flush`:这确保记录输出已被刷新。

    *   `close`:`Handler`的子类确保它从被覆盖的`close()`方法中被调用。

    *   `format`:对输出日志进行格式化。

    *   `emit`:实际上是记录指定的日志信息。

*   `Formatter`:这是通过指定一个列出输出应该包含的属性的字符串格式来指定输出格式的地方。
    *   `format`:格式化字符串。

    *   `formatTime`:格式化时间。它与`time.strftime()`一起用于格式化记录的创建时间。默认值为`'%Y-%m-%d %H:%M:%S, uuu'`，其中`uuu`以毫秒为单位。

    *   `formatException`:格式化具体的异常信息。

    *   `formatStack`:格式化字符串上的堆栈信息。

您还可以为正在运行的应用配置日志记录，如清单 [8-3](#PC10) 所示。

```py
[loggers]
keys=root,sampleLogger

[handlers]
keys=consoleHandler

[formatters]
keys=sampleFormatter

[logger_root]
level=DEBUG
handlers=consoleHandler

[logger_sampleLogger]
level=DEBUG
handlers=consoleHandler
qualname=sampleLogger
propagate=0

[handler_consoleHandler]
class=StreamHandler
level=DEBUG
formatter=sampleFormatter
args=(sys.stdout,)

[formatter_sampleFormatter]
format=%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s

Listing 8-3Logging Configuration File

```

现在您可以使用这个配置文件，如清单 [8-4](#PC11) 所示。

```py
import logging
import logging.config

logging.config.fileConfig(fname='logging.conf', disable_existing_loggers=False)

# Get the logger specified in the file
logger = logging.getLogger(__name__)

logger.debug('Debug logging message')

Listing 8-4Use Logging Configuration

```

这与清单 [8-5](#PC12) 中所示的 YAML 文件的配置相同。

```py
version: 1
formatters:
  simple:
    format: '%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s'
handlers:
  console:
    class: logging.StreamHandler
    level: DEBUG
    formatter: simple
    stream: ext://sys.stdout
loggers:
  sampleLogger:
    level: DEBUG
    handlers: [console]
    propagate: no
root:
  level: DEBUG
  handlers: [console]

Listing 8-5Logging Configuration in YAML

```

您可以阅读这个文件，如清单 [8-6](#PC13) 所示。

```py
import logging
import logging.config
import yaml

with open('logging.yaml', 'r') as f:
    config = yaml.safe_load(f.read())
    logging.config.dictConfig(config)

logger = logging.getLogger(__name__)

logger.debug('Debug logging message')

Listing 8-6Use Logging Configuration YAML File

```

你可以在 [`https://docs.python.org/3/library/logging.html`](https://docs.python.org/3/library/logging.html) 找到更多关于伐木的信息。

### 使用度量库来识别瓶颈

我见过很多开发人员不理解度量在产品代码中的价值。度量从代码中收集不同的数据点，例如代码特定部分的错误数量或第三方 API 的响应时间。还可以定义指标来捕获特定的数据点，比如当前登录到 web 应用的用户数量。通常按请求、每秒、每分钟或定期收集指标，以随时间监控系统。

有很多第三方应用用于收集生产代码的度量，比如 New Relic、Datadog 等等。您可以收集不同种类的指标。您可以将它们归类为性能指标或资源指标。性能指标可能如下:

*   **吞吐量**:这是单位时间内系统所做的工作量。

*   **误差**:这是单位时间内误差结果的数量或误差率。

*   **性能**:表示完成一个单位工作所需的时间。

除了这些点之外，还有几个数据点可以用来捕捉应用的性能。除了性能指标之外，还有资源指标等指标，您可以使用这些指标来获取资源指标，如下所示:

*   **利用率**:这是资源忙碌的时间百分比。

*   **可用性**:这是资源响应请求的时间。

在使用指标之前，请考虑要使用哪种数据点来跟踪您的应用。使用度量标准肯定会让你对你的应用更有信心，你可以测量你的应用性能。

### IPython 是如何有用的

IPython 是 Python 的 REPL 工具。IPython 帮助您在命令行运行代码，并且无需太多配置就可以测试它。IPython 是一个真正聪明成熟的 REPL；它有很多功能，比如制表符补全和神奇的功能，比如`%timeit`、`%run`等等。您还可以获得历史记录，并在 IPython 中调试您的代码。有一些调试工具明确地工作在 IPython 上，比如`ipdb`。

IPython 的主要特性如下:

*   全面的对象内省

*   输入历史，它在会话中是持久的

*   使用自动生成的引用在会话期间缓存输出结果

*   可扩展的制表符补全，默认支持 Python 变量和关键字、文件名和函数关键字的补全

*   “神奇”命令的可扩展系统，用于控制环境和执行许多与 IPython 或操作系统相关的任务

*   一个丰富的配置系统，可以在不同的设置之间轻松切换(比每次改变`$PYTHONSTARTUP`环境变量更简单)

*   会话记录和重新加载

*   用于特殊用途情况的可扩展语法处理

*   通过用户可扩展的别名系统访问系统外壳

*   容易嵌入到其他 Python 程序和 GUI 中

*   对`pdb`调试器和 Python 分析器的集成访问

命令行界面继承了前面列出的功能，并增加了以下内容:

*   真正的多行编辑得益于`prompt_toolkit`

*   键入时语法高亮显示

*   与命令行编辑器集成，实现更好的工作流程

当与兼容的前端一起使用时，内核允许以下功能:

*   可以创建 HTML、图像、LaTEX、声音和视频的丰富显示的对象

*   使用`ipywidgets`包的交互式小部件

您可以按如下方式安装 IPython:

```py
pip install ipython

```

IPython 的入门真的很容易；您只需键入命令`ipython`，您将进入`ipython`命令 shell，如下所示:

> *`Python 3.7.0*

> *键入“版权”、“信用”或“许可证”了解更多信息*

> IPython 6 . 4 . 0——一种增强的交互式 Python。键入“？”寻求帮助。

> [1]中的*:*

现在你可以像这样开始使用`ipython`命令:

`In [1]: print("hello ipython")`

你可以在 [`https://ipython.readthedocs.io/en/stable/interactive/index.html`](https://ipython.readthedocs.io/en/stable/interactive/index.html) 找到更多关于 IPython 的信息。

## 测试

对于任何软件应用，拥有测试代码和拥有应用代码一样重要。测试确保您没有部署错误的代码。Python 有很多有用的库，使得编写不同类型的测试变得更加容易。

### 为什么测试很重要

测试和你的实际代码一样重要。测试确保运输代码按预期工作。您应该在开始编写应用代码的第一行时就开始编写测试代码。测试不应该是事后的想法，也不应该只是为了测试而测试。测试应该确保每段代码都产生预期的行为。

有几个原因让您应该考虑在软件开发生命周期中尽早编写测试。

*   为了确保你正在构建正确的东西，一旦你开始写代码，在你的软件生命周期中进行测试是很重要的。如果没有测试来检查预期的行为，就很难确保您处于正确的道路上。

*   您希望尽早发现任何重大变化。当您对代码的一部分进行更改时，很有可能会破坏代码的其他部分。您希望在早期而不是在投入生产后检测到代码中断。

*   测试在记录你的代码中也扮演了一个角色。测试是记录代码的一种非常有用的方法，不需要为代码的每一部分专门编写文档。

*   进行测试的另一个好处是让新开发人员加入进来。当一个新的开发人员加入团队时，他们可以通过运行和阅读测试来开始熟悉代码，这可以让您了解代码的流程。

如果您想确保您的代码如您所期望的那样工作，并且您的用户在使用软件时有一段美好的时光，那么您应该在您的产品代码中使用测试。

### pytestvs . unittest

Python 有很多令人惊奇的测试库。Pytest 和 UnitTest 是两个最著名的库。在这一节中，您将看到这两个库之间的主要区别，这样您就可以决定使用哪个库来测试您的代码。

两者都是大众图书馆；然而，它们之间的多重差异使人们选择一个而不是另一个。在决定选择哪一个之前，让我们看看你想要考虑的一些主要特性。

Pytest 是第三方库，UnitTest 是 Python 中的内置库。要使用 Pytest，必须安装它，但这没什么大不了的。

```py
pip install pytest

```

UnitTest 需要继承`TestCase`，需要有一个类来编写和运行测试。Pytest 在这方面更加灵活，因为您可以通过函数或类来编写测试。清单 [8-7](#PC16) 显示了 UnitTest，而清单 [8-8](#PC17) 显示了 Pytest。

```py
import pytest

def test_simple():
    assert 2 == 2

def test_tuple():
    assert (1, 3, 4) == (1, 3, 4)

Listing 8-8Pytest Example 1

```

```py
from unittest import TestCase

class SimpleTest(TestCase):
    def test_simple(self):
        self.assertTrue(True)

    def test_tuple(self):
        self.assertEqual((1, 3, 4), (1, 3, 4))

    def test_str(self):
        self.assertEqual('This is unit test', 'this is')

Listing 8-7UnitTest Example 1

```

您可能已经注意到，UnitTest 使用了`TestCase`实例方法；但是，Pytest 有一个内置的断言。Pytest 断言在不了解不同断言方法的情况下更容易阅读。然而，UnitTest 断言更具可配置性，并且有更多的方法可以断言。

在 [`https://docs.python.org/3/library/unittest.html#assert-methods`](https://docs.python.org/3/library/unittest.html%2523assert-methods) 可以看到 UnitTest 的所有断言方法，在 [`https://docs.pytest.org/en/latest/reference.html`](https://docs.pytest.org/en/latest/reference.html) 可以看到 Pytest 的所有断言方法。

清单 [8-9](#PC18) 显示 UnitTest，清单 [8-10](#PC19) 显示 Pytest。

```py
import pytest

def not_equal():
    assert 2 != 2

def assert_false():
    x = 0
    assert x is 0

def assert_in():
    assert 5 in [1, 3, 8, 5]

Listing 8-10Pytest Example 2

```

```py
from unittest import TestCase

class SimpleTest(TestCase):
    def not_equal(self):
        self.assertNotEqual(2, 3)  # 2 != 3

    def assert_false(self):
        x = 0
        self.assertFalse(x)   # bool(x) is false

    def assert_in(self):
        self.assertIn(5, [1, 3, 8, 5])    # 5 in [1, 3, 8, 5]

Listing 8-9UnitTest Example 2

```

您可能会注意到，Pytest 比 UnitTest 更容易断言。与 UnitTest 相比，Pytest 的可读性更强。

Pytest 用代码片段突出错误，而 UnitTest 没有那个特性；它显示了一行错误，没有突出显示。这在未来的版本中可能会改变，但是目前 Pytest 有更好的错误报告。清单 [8-11](#PC20) 显示了 Pytest 控制台输出，而清单 [8-12](#PC21) 显示了 UnitTest 控制台输出。

```py
Traceback (most recent call last):
  File "~<stdin>~", line 11, in simple.py
ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero

Listing 8-12UnitTest Console Output

```

```py
>>> py.test simple.py
============================= test session starts =============
platform darwin -- Python 3.7.0 -- py-1.4.20 -- pytest-2.5.2
plugins: cache, cov, pep8, xdist
collected 2 items

simple.py .F

=================================== FAILURES =================
___________________________________ test_simple_______________

    def test_simple():
        print("This test should fail")
>       assert False
E       assert False

simple.py:7: AssertionError
------------------------------- Captured stdout ---------------
This test should fail
====================== 1 failed, 1 passed in 0.04 seconds ====

Listing 8-11Pytest Console Output

```

Pytest 有类似于`fixture`的设置方法，您可以为模块、会话和函数进行配置。UnitTest 有方法`setUp`和`tearDown`。清单 [8-13](#PC22) 显示了 Pytest 夹具，而清单 [8-14](#PC23) 显示了 UnitTest 夹具。

```py
from unittest import TestCase

class SetupBaseTestCase(TestCase):
    def setUp(self):
        self.sess = CallClassBeforeStartingTest()

     def test_simple():
         self.sess.call_function()

    def tearDown(self):
        self.sess.close()

Listing 8-14UnitTest Tests Using Setup and Teardown

```

```py
import pytest

@pytest.fixture
def get_instance():
    s = CallClassBeforeStartingTest()
    s.call_function()
    return s

@pytest.fixture(scope='session')
def test_data():
    return {"test_data": "This is test data which will be use in different test methods"}

def test_simple(test_data, get_instance):
    assert test_instance.call_another_function(test_data) is not None

Listing 8-13Pytest Fixture

```

您会注意到，Pytest 和 UnitTest 处理测试设置的方式不同。这是 Pytest 和 UnitTest 之间的一些主要区别。然而，两者都是功能丰富的工具。

我通常更喜欢使用 Pytest，因为它易于使用和阅读。但是，如果您习惯使用 UnitTest，请不要觉得必须使用 Pytest。用你觉得舒服的任何东西。选择测试工具是次要的；主要目标应该是对你的代码进行良好的测试！

### 性能测试

属性测试是测试函数的一种方法，在这种情况下，你需要提供大量的输入。你可以在 [`https://hypothesis.works/articles/what-is-property-based-testing/`](https://hypothesis.works/articles/what-is-property-based-testing/) 了解更多信息。

Python 有一个名为`hypothesis`的库，非常适合编写属性测试。`hypothesis`很好用，如果熟悉 Pytest，就更容易了。

您可以按如下方式安装`hypothesis`:

```py
pip install hypothesis

```

您可以看到一个使用`hypothesis`进行属性测试的例子，如清单 [8-15](#PC25) 所示。

```py
from hypothesis import given
from hypothesis.strategies import text

@given(text())
def test_decode_inverts_encode(s):
    assert decode(encode(s)) == s

Listing 8-15Property Testing

```

在这里，`hypothesis`提供了各种文本来测试函数`test_decode_inverts_encode`，而不是您提供那组数据来解码文本。

### 如何创建测试报告

有很多工具可以生成测试报告。事实上，Pytest 和 UnitTest 都会这样做。测试报告有助于理解测试结果，也有助于跟踪测试覆盖率的进展。然而，这里我严格地说的是测试报告的生成。

当您运行一个测试时，报告生成可以为您提供运行一个测试的完整概述，以及通过/失败的结果。您可以使用以下工具之一来完成此操作:

```py
pip install pytest-html
pytest -v tests.py --html=pytest_report.html --self-contained-html

```

一个叫做`nose`的工具有内置的报告生成工具。如果您正在使用`nose`，您可以通过运行如下命令来生成测试:

```py
nosetests -with-coverage --cover-html

```

有了 UnitTest，你可以使用`TextTestRunner`，如清单 [8-16](#PC28) 所示。

```py
class TestBasic(unittest.TestCase):
    def setUp(self):
        # set up in here

class TestA(TestBasic):
    def first_test(self):
        self.assertEqual(10,10)

    def second_test(self):
        self.assertEqual(10,5)

Listing 8-16UnitTest with TextTestRunner Part 1

```

让我们假设您有前面的测试要运行。UnitTest 为您提供了一个名为`TextTestRunner`的方法来生成测试报告，如清单 [8-17](#PC29) 所示。

```py
import test

test_suite = unittest.TestLoader().loadTestFromModule(test)
test_results = unittest.TextTestRunner(verbosity=2).run(test_suite)

Listing 8-17UnitTest with TextTestRunner Part 2

```

如果您运行这段代码，它将为`TestBasic`类生成报告。

除了这里讨论的工具之外，还有大量的 Python 第三方库，它们在生成报告的方式方面提供了很大的灵活性，它们是非常强大的工具。

### 自动化单元测试

自动化单元测试意味着单元测试无需您启动即可运行。能够在与主代码或主要代码合并的同时运行单元测试意味着您可以确保新的更改不会破坏任何现有的特性或功能。

正如我已经讨论过的，对任何代码库进行单元测试都是非常重要的，并且您会希望使用某种 CI/CD 流来运行它们。这还假设您正在使用某种版本控制(如 Git)或第三方工具(如 GitHub 或 GitLab)来存储代码。

运行测试的理想流程如下:

1.  使用版本控制提交更改。

2.  将更改推送到某种版本控制中。

3.  使用像 Travis 这样的第三方工具从版本控制中触发单元测试，Travis 会自动运行测试并将结果发送到版本控制。

4.  在测试通过之前，版本控制不应该允许合并到主版本。

### 让您的代码准备好投入生产

在投入生产之前，有一些事情是很重要的，以确保交付的代码是高质量的，并按预期工作。在将变更或新代码部署到产品中之前，每个团队或公司都有不同的步骤。我不会讨论任何一个部署到生产中的理想过程。然而，您可以在当前的部署管道中引入一些东西，以使您的 Python 代码更好，并且在生产中不容易出错。

### 在 Python 中运行单元和集成测试

正如已经提到的，进行单元测试是很重要的。除了单元测试之外，进行集成测试也有很大的帮助，尤其是如果你在代码库中有很多可移动的部分。

众所周知，单元测试有助于检查特定的代码单元，并确保该代码单元正常工作。对于集成测试，重要的是测试代码的一部分是否与代码的另一部分一起工作而没有任何错误。集成测试帮助您检查代码是否作为一个整体工作。

#### 使用林挺使代码一致

代码分析器分析你的源代码中潜在的错误。Linters 解决了代码中的以下问题:

*   句法误差

*   像使用未定义变量这样的结构性问题

*   违反代码风格指南

代码林挺给你的信息可以很容易地浏览。这对于代码非常有用，尤其是对于一个大项目，当有大量移动代码，并且所有从事代码工作的开发人员都可以就特定的代码风格达成一致时。

有很多 Python 林挺代码。您应该使用哪种类型取决于您或您的开发团队。

使用林挺有很多好处。

*   通过对照编码标准检查代码，它可以帮助您写出更好的代码。

*   它可以防止您犯明显的错误，比如语法错误、打字错误、格式错误、样式不正确等等。

*   它节省了开发人员的时间。

*   它帮助所有开发人员就特定的代码标准达成一致。

*   它非常易于使用和配置。

*   很容易设置。

让我们看看 Python 中一些流行的林挺工具。如果您正在使用现代的 IDE 工具，如 VSCode、Sublime 或 PyCharm，您会发现这些工具已经提供了某种类型的林挺。

##### 薄片 8

`flake8`是最流行的林挺工具之一。它是`pep8`、`pyflakes`和循环复杂性的包装器。它的误报率很低。

您可以使用以下命令轻松设置它:

```py
pip install flake8

```

##### 派林特

对林挺来说是另一个不错的选择。与`flake8`相比，它需要更多的设置，并给出更多的误报，但是如果你需要对你的代码进行更严格的林挺检查，`pylint`可能是你的合适工具。

#### 使用代码覆盖率来检查测试

代码覆盖是一个过程，在这个过程中，您检查许多为代码编写的测试(或者更准确地说，被不同测试触及的代码)。代码覆盖率确保您有足够的测试来确定代码的质量。代码覆盖率应该是你的软件开发生命周期的一部分；它不断提高你的代码的质量标准。

Python 有一个名为 Coverage.py 的工具，这是一个检查测试覆盖率的第三方工具。您可以按如下方式安装它:

```py
pip install coverage

```

在安装 Coverage.py 时，一个名为`coverage`的 Python 脚本被放在您的 Python 脚本目录中。Coverage.py 有许多决定所执行操作的命令。

*   `run`:运行 Python 程序，收集执行数据

*   `report`:报告覆盖结果

*   `html`:生成带有覆盖结果的带注释的 HTML 列表

*   `xml`:生成一个包含覆盖率结果的 XML 报告

*   `annotate`:用覆盖率结果注释源文件

*   `erase`:删除之前收集的覆盖数据

*   `combine`:合并多个数据文件

*   `debug`:获取诊断信息

您可以按如下方式运行覆盖率报告:

```py
coverage run -m packagename.modulename arg1 arg2

```

还有其他工具可以直接与版本控制系统集成，比如 GitHub。这些工具对于更大的团队来说可能更方便，因为检查可以在新代码提交审查后立即运行。将代码覆盖作为软件生命周期的一部分，可以确保您不会在产品代码上冒任何风险。

#### 将 virtualenv 用于您的项目

`virtualenv`是应该成为每个开发人员工具链一部分的工具之一。您可以使用它来创建独立的 Python 环境。当您安装`virtualenv`并为您的项目创建一个环境时，`virtualenv`会创建一个包含您的项目需要运行的所有可执行文件的文件夹。

您可以按如下方式安装 virtualenv:

```py
pip install virtualenv

```

我建议在这里寻找更多关于 virtualenv 的信息:

```py
https://docs.python-guide.org/dev/virtualenvs/

```

## 摘要

对于任何生产代码，拥有帮助您调试和更好地监控代码的工具是非常重要的。正如您在本章中所了解到的，Python 有很多工具可以让您在将代码部署到生产环境之前更好地准备代码。这些工具不仅帮助您在数百万用户使用您的应用时保持理智，还帮助您维护您的代码以供长期使用。确保您的应用利用了这些工具，因为从长远来看，投资这些工具肯定会有回报。在生产中部署应用时，拥有正确的过程与构建新功能一样重要，因为这将确保您的应用是高质量的。