# 二、单例模式

只能有一个！–——康纳·麦克劳德

## 问题

您学习的第一个调试技术之一是简单地将某些变量的值打印到控制台。这有助于您了解程序内部的情况。当你写的程序变得越来越复杂时，你就不能有效地在脑子里运行整个程序了。这是当你需要在特定时间打印出某些变量的值时，特别是当程序没有像你期望的那样运行时。在程序执行的不同阶段查看程序的输出有助于快速定位和修复错误。

你的代码很快就被`print`语句弄得乱七八糟，这没什么，直到有一天你部署了你的代码。在服务器上运行您的代码，作为您自己机器上的调度作业，或者作为客户端计算机上的独立软件，这意味着当出现问题时，您再也不能依赖控制台提供反馈。您无法知道哪里出了问题，也无法知道如何重现问题。这将调试从科学领域直接带入了赌博。

最简单的解决方案是用一个命令代替`print`语句，将输出写到一个文件而不是控制台，如下所示:

```py
with open("filename.log", "a") as log_file:
  log_file.write("Log message goes here.\n")

```

现在你可以看到当程序出错时发生了什么。你的日志文件就像飞机上的黑匣子:它记录着你的程序的执行情况。当你的程序崩溃时，你可以打开黑盒，看看导致崩溃的原因，以及你应该从哪里开始寻找错误。一行比两行好，所以创建一个函数来处理文件的打开和写入:

```py
def log_message(msg):
  with open("filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("{0}\n".format(msg))

```

如果您想记录程序的某些状态以供以后查看，您可以使用这个替换语句来代替`print`语句:

```py
log_message("save this for later")

```

`log_message`函数打开一个文件，并将传递给它的消息附加到文件中。这就是干原理在起作用。干？你问。它代表不要重复自己。在最基本的层面上，每当您想要复制和粘贴代码时，您应该会听到头脑中发出一点警报。只要有可能，您应该以这样一种方式重新打包代码，即您可以重用它，而不需要将代码行复制并粘贴到其他地方。

为什么你要重新思考有效的代码呢？为什么不临摹一下，只改一两件呢？如果你的代码在一个地方，你必须改变一些东西，你只需要在那个地方改变它。例如，如果您将日志记录器的代码分散在整个程序中，并且您决定更改将日志写入的文件的名称，那么您必须在许多地方更改该名称。你会发现这是一个灾难的配方；如果您丢失了一行输出代码，您的一些日志消息将会丢失。在编程中，导致错误的首要原因是人。如果您需要处理一个跨越数千甚至数百万行代码的项目，并且您需要更改日志文件名之类的内容，那么在更新过程中，您很容易漏掉这里或那里的一行。只要有可能，就要消除代码中的人机交互。

优秀的程序员写出扎实的代码；伟大的程序员编写的代码能让一般的程序员写出可靠的代码。

使代码更加用户友好的一种方法是在项目中包含一个只包含日志功能的文件。这允许您将日志功能导入到项目中的任何文件中。对项目中日志记录方式的所有更改只需在这一个文件中进行。

让我们创建一个名为`logger.py`的新文件，并在文件中编写以下代码:

logger.py

```py
def log_message(msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("{0}\n".format(msg))

```

现在，我们可以使用新的 logger 函数将日志消息写到文件系统的`main_script.py`文件中:

main_script.py

```py
import logger

for i in range(4):
  logger.log_message("log message {}".format(i))

```

文件的第一行- `import logger`告诉 Python 导入`logger.py`文件(注意在导入文件时不要添加`.py`)。导入文件允许您在`main_script.py`文件中使用`logger.py`文件中定义的功能。在前面的代码片段中，我们有一个循环，我们告诉 Python 在每次循环运行时写一条消息`log message i`，其中`i`是循环在范围中的索引。

打开`filename.log`文件，验证消息确实如预期的那样被写入。

随着日志消息数量的增加，您会发现想要区分它们。最有用的区别是用于描述导致所述消息的事件严重性的术语。

为了我们的记录器，我们将处理以下级别:

*   批评的
*   错误
*   警告
*   信息
*   调试

幸运的是，我们只有一个文件需要更新(我们把这个日志程序移到了它自己的文件中，你不高兴吗？).

在日志文件中，我们希望每条消息前面都加上与该消息相关联的级别。这有助于我们轻松地扫描文件中特定类型的消息。您可以在某些命令行工具中使用这种约定，比如在*中使用`grep`。nix 环境中只显示特定级别的消息。

升级我们的日志功能后，看起来是这样的:

logger.py

```py
def critical(msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[CRITICAL] {0}\n".format(msg))

def error(msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[ERROR] {0}\n".format(msg))

def warn(msg):

  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[WARN] {0}\n".format(msg))

def info(msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[INFO] {0}\n".format(msg))

def debug(msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[DEBUG] {0}\n".format(msg))

```

您不需要更改导入代码的方式；您只需使用想要保存的消息级别，如下所示:

test_error_log.py

```py
import logger

try:
  a = 1 / 0

except:
  logger.error("something went wrong")

```

如果您查看`_test_error_log.py__`函数的输出，您会看到消息现在将级别作为前缀添加到了行中:

```py
[ERROR] something went wrong

```

我们的日志项目现在有了一些非常有用的功能，但是我敢打赌,`logger.py`文件的编写方式会让您感到困扰。你脑子里的警铃刚刚响了，不是吗？

如果是的话，你是完全正确的！

我们不应该复制相同的指令来打开文件和将消息附加到文件，只是每个函数的前缀字符串不同。让我们重构我们的代码，这样我们就不会重复。

重复的部分是我们想要从所有复制代码的方法中提取的部分。下一步是对函数进行足够的一般化，以便每个函数都可以使用它，而不会失去它的任何原始功能。

在每个重复的函数中，前缀是函数与函数之间唯一不同的地方。因此，如果我们要编写一个将消息和级别作为参数的函数，我们可以在每个其他函数中使用该函数，并在每种情况下将其缩减为一行代码。

我们现在有了一个更短、更清晰的记录器，可以在其他项目中使用。

logger.py

```py
def write_log(level, msg):
  with open("/var/log/filename.log", "a") as log_file:
    log_file.write("[{0}] {1}\n".format(level, msg))

def critical(msg):
  write_log("CRITICAL",msg)

def error(msg):
  write_log("ERROR", msg)

def warn(msg):
  write_log("WARN", msg)

def info(msg):
  write_log("INFO", msg)

def debug(msg):
  write_log("DEBUG", msg)

```

这个看起来更好。它简单明了，因为每个函数只做一件事。`write_log`函数只是将消息级别和消息文本写入文件。每个日志编写器简单地调用`write_log`函数，将消息的级别添加到调用中。

我相信你真的开始喜欢我们的小日志了，但是现在最困扰我的是我们用来保存所有日志文件的硬编码。您现在知道了日志记录使您成为一名更好的开发人员，并为您节省了大量时间。所以，这是一个非常好的记录器，你肯定想在你自己的项目中使用它。您希望日志记录器做的最后一件事是将来自不同项目的消息写入同一个文件。

为了避免这个问题，我们可以将文件名作为参数添加到我们在记录消息时调用的函数中。

继续实施这一改变。请注意，下面的代码片段仍然不完整，因为`write_log`函数仍然带有一个`filename`参数。

logger.py

```py
def write_log(filename, level, msg):
  with open(filename, "a") as log_file:
    log_file.write("[{0}] {1}\n".format(level, msg))

  def critical(msg):
    write_log("CRITICAL",msg)

  def error(msg):
    write_log("ERROR", msg)

  def warn(msg):
    write_log("WARN", msg)

  def info(msg):
    write_log("INFO", msg)

  def debug(msg):
    write_log("DEBUG", msg)

```

`filename`参数不会随着调用的不同而改变，因此反复传递相同的值不是正确的做法。我们从其他函数中提取出`write_log`函数的真正原因是我们不必重复相同的代码。我们希望设置一次日志记录器，使用它应该记录的日志文件，然后使用它，而不用再注意选择要写入的文件。

## 输入对象

Python 中的类允许您定义数据和函数的逻辑分组。它们还允许您向记录器添加一些上下文数据(比如您想要写入哪个文件)。

为了充分利用课堂，你需要用一种稍微新的方式思考。

这种将彼此相关的函数和数据分组到一个类中的方式形成了一个蓝图，用于创建数据的特定实例(版本)以及它们相关的函数。一个类的实例称为对象。

为了帮助您理解这一点，请考虑一下我们刚刚开发的记录器。如果我们能够以这样一种方式来一般化这个记录器，即当我们使用它时，我们可以向它发送要使用的文件的名称，我们将有一个蓝图来创建任何记录器(一个类)。当我们进行这个调用时，我们有效地创建了一个新的记录器，它写入一个特定的文件。这个新的记录器称为类的实例。

将数据和改变数据的函数看作一个单一的实体是面向对象编程的基础。

我们现在将实现一个简单的`Logger`类作为例子。

logger_class.py

```py
class Logger(object):
  """A file-based message logger with the following 
properties

  Attributes:

    file_name: a string representing the full path of the log file to which this logger will write its messages

  """

  def __init__(self, file_name):
    """Return a Logger object whose file_name is *file_name*"""

    self.file_name = file_name

  def _write_log(self, level, msg):
    """Writes a message to the file_name for a specific Logger instance"""

    with open(self.file_name, "a") as log_file:
      log_file.write("[{0}] {1}\n".format(level, msg))

  def critical(self, level, msg):
    self._write_log("CRITICAL",msg)

  def error(self, level, msg):
    self._write_log("ERROR", msg)

  def warn(self, level, msg):
    self._write_log("WARN", msg)

  def info(self, level, msg):
    self._write_log("INFO", msg)

  def debug(self, level, msg):
    self._write_log("DEBUG", msg)

```

这里发生了很多事情，所以在我向您展示如何在另一个项目中实现这个新的日志记录器之前，先看一下代码。

与我们之前的日志记录器的第一个大的不同是添加了`class`关键字，它的作用类似于`def`关键字，因为它告诉 Python 我们现在要定义一个新的类。然后，我们有了类名，当我们想要创建这个类的新对象时，我们将使用这个类名(正如您可能已经猜到的，称为实例)。

面向对象编程(OOP)的主要好处之一是，一旦定义了一个类，就可以重用该类来创建其他类。这个过程称为继承，因为子类从父类(用于创建子类的类)继承特征(数据和功能蓝图)。在 Python 中，每个类最终都继承自`object`类。在我们的记录器的例子中，我们没有使用其他类作为基础，所以这里我们只说`Logger`只有`object`作为它的父类。

接下来，我们有一些用`"""`字符包装的文本，表示包含的文本是一个文档字符串。某些集成开发环境(ide)和其他程序知道寻找这些字符串，并使用它们来帮助指导想要使用该类的程序员。

类并不是唯一可以利用文档字符串的结构，您还会看到函数也可以有自己的文档字符串，就像`__init__`函数一样。

每当实例化一个新的`Logger`对象时，就会调用`__` `init` `__`。在这种情况下，它将文件名作为参数，并将其与正在创建的实例相关联。当我们想要引用这个文件名时，我们必须告诉对象中的方法在它自己的属性列表中寻找`file_name`。`self`关键字用于让代码知道我们引用了与发出调用的对象相关联的属性或方法，因此，它不应该在其他地方寻找这些元素。

关于属性和方法这两个术语，我只做一个简单的说明。属性是与类蓝图中定义的对象相关联的数据。对这些数据执行操作的函数称为方法。当我们将`self`关键字与一个方法一起使用时，就像这样:

```py
self.some_method()

```

实际发生的是 Python 解释器调用方法`some_method`并将对象本身作为变量传递给函数，这就是为什么在对象的方法中有`self`作为参数，但在进行调用时没有显式地传递它。

另一件要注意的事情是，当引用对象中的属性时，如

```py
self.some_attribute

```

Python 所做的是调用一个名为`__getattr__`的方法，并传入对象本身以及它所请求的属性名。您将很快看到一个这样的例子。

在`__init__`方法中，您将看到我们设置了一个名为`file_name`的属性。这允许我们在需要使用`_write_log`方法时请求我们第一次创建类时设置的`file_name`属性的值。

除了我们现在还必须为我们讨论过的参数`self`做准备之外，其余的都与我们之前所做的很接近。

作为一个良好的实践，`__init__`方法的结果必须是一个完全初始化的对象。这意味着对象必须可以使用；在它可以执行其功能之前，不应该需要调整一些其他设置或执行一些方法。

如果你对`_write_log`中的前导下划线感到疑惑，这只是告诉其他程序员这个方法不应该被任何外部程序使用的一个约定；据说是私人的。

现在，我们可以看看这个新的`Logger`类将如何被使用。

new_script_with_logger.py

```py
from logger_class import Logger

logger_object = Logger("/var/log/class_logger.log")

logger_object.info("This is an info message")

```

我们现在可以从 Python 文件中导入一个特定的类，方法是告诉解释器我们想要使用哪个文件，然后告诉它应该导入什么类。从不同的包中导入可能会比这更复杂，但是现在只要意识到可以导入想要使用的特定类就足够了。包是一组 Python 文件，它们位于计算机上的同一文件夹中，并提供相似或相关的功能。

要使用`Logger`蓝图(类)创建一个新的记录器，我们只需使用记录器的名称，并将其设置为类名，然后我们传入`__init__`函数所需的任何参数。实例化日志记录器后，我们可以简单地使用对象名和相关的日志函数将日志消息写入正确的文件。

运行`new_script_with_logger.py`将在`/var/log/class_logger.log`文件中产生以下消息:

```py
[INFO] This is an info message

```

## 清理干净

现在，您可能不希望为项目中需要写入一些日志消息的每个部分编写唯一的日志文件。因此，您想要的是以某种方式获取您已经创建的相同记录器(如果有的话),或者创建一个新的记录器(如果还没有的话)。

您希望保留面向对象编程的优点，同时将对象创建过程的控制权从使用 logger 的程序员手中夺走。我们通过控制创建`logger`对象的过程来做到这一点。

考虑以下控制流程的方式:

singleton_object.py

```py
class SingletonObject(object):
  class __SingletonObject():
    def __init__(self):
      self.val = None

    def __str__(self):
      return "{0!r} {1}".format(self, self.val)

    # the rest of the class definition will follow here, as per the previous logging script

  instance = None

  def __new__(cls):
    if not SingletonObject.instance:
      SingletonObject.instance = SingletonObject.__SingletonObject()

    return SingletonObject.instance

  def __getattr__(self, name):
    return getattr(self.instance, name)

  def __setattr__(self, name):
    return setattr(self.instance, name)

```

别慌。

乍一看，这里似乎发生了很多事情。让我们浏览一下代码，看看这是如何导致类的单个实例被创建的，或者在类被实例化时被返回的。

房间里的大象是我们`SingletonObject`类内部的类定义。前导下划线告诉其他程序员这是一个私有类，他们不应该在原始类定义之外使用它。私有类是我们实现记录器功能的地方，这是留给你的，作为本章末尾的一个练习。出于示例的目的，这个类有一个名为`val`的对象属性和两个方法:`__init__`，它实例化对象，和`__str__`，当您在`print`语句中使用对象时调用它。

接下来，我们看到一个叫做类属性实例的东西，它对于从`SingletonObject`类实例化的所有对象都是固定的。该属性被设置为`None`，这意味着当脚本开始执行时，`instance`没有值。

另一件我们不习惯看到的事情是在`__new__`函数的定义中使用了`cls`参数而没有`self`参数。这是因为`__new__`是一个类方法。它不是将对象作为参数，而是将类作为参数接收，然后使用类定义来构造该类的新实例。

到目前为止，您已经看到了许多带有两个前导下划线和两个尾随下划线的方法。你需要知道的是，在你到目前为止遇到的情况下，这些都是用来表示这些是神奇的方法，是 Python 解释器使用的方法，不需要你显式调用它们。

在`__new__`函数中，我们看到每当程序员试图实例化一个类型为`SingletonObject`的对象时，解释器会首先检查类变量`instance`，看看是否存在这样的实例。如果没有现有的实例，它会创建一个私有类的新实例，并将其赋给`instance`类变量。最后，`__new__`函数返回`instance`类变量中的类。

我们还修改了`__getattr__`和`__setattr__`函数来调用保存在`instance`类变量中的私有类的属性。这将调用传递给包含在`instance`变量中的对象，就好像外部对象具有属性一样。

设置`self.val`属性只是为了表明对象保持不变，即使脚本试图多次实例化它。

很好——现在您可以使用该类来验证单例实现是否如您所愿。

test_singleton.py

```py
from singleton_object import SingletonObject

obj1 = SingletonObject()

obj1.val = "Object value 1"
print("print obj1: ", obj1)

print("-----")

obj2 = SingletonObject()
obj2.val = "Object value 2"
print("print obj1: ", obj1)
print("print obj2: ", obj2)

```

以下是输出:

```py
print obj1:  <__main__.SingletonObject.__SingletonObject object at 0x7fda5524def0> Object value 1
-----
print obj1:  <__main__.SingletonObject.__SingletonObject object at 0x7fda5524def0> Object value 2
print obj2:  <__main__.SingletonObject.__SingletonObject object at 0x7fda5524def0> Object value 2

```

对单例模式的主要批评是，它只是获得全局状态的一种很好的方式，这是编写程序时要避免的事情之一。您希望避免全局状态的原因之一是，项目中某个部分的代码可能会改变全局状态，并在完全不相关的代码中导致意外结果。

也就是说，当项目的某些部分不影响代码的执行时，比如日志记录，使用全局状态是可以接受的。其他可能使用全局状态的地方包括缓存、负载平衡和路由映射。在所有这些情况下，信息都是单向流动的，单例实例本身是不可变的(它不会改变)。程序的任何部分都不会试图对单例进行更改，因此，由于共享状态，不存在项目的一部分干扰项目的另一部分的危险。

好了，你已经发现了你的第一个设计模式，叫做单例模式。恭喜你！

## 练习

*   实现你自己的日志单例。
*   如何使用单例模式创建日志记录器？

(鸣谢:singleton 模式代码模板的灵感来自于 [`http://python-3-patterns-idioms-test.readthedocs.io/en/latest/Singleton.html`](http://python-3-patterns-idioms-test.readthedocs.io/en/latest/Singleton.html) CC-BY-SA 上的 singleton 模式实现。)