# 三、原型模式

现实不在乎你是否相信它。——波巴·费特，星球大战扩展宇宙

## 问题

我仍然记得我第一次想写程序的时候。当时，DOS 一次不能处理超过 20 MB 的数据，因此我们巨大的 40 MB 硬盘必须分成两个驱动器。那是一辆米色的奥利维蒂 XT。当地图书馆有一个区，里面有计算机书籍。其中一个是非常薄的软皮封面，上面有一个游戏角色的图片。标题承诺教你编程你自己的游戏。在一个被虚假广告左右的年轻无知的经典案例中，我仔细检查了每一个例子，一个一个地打出字符(当时我看不懂英语，所以我真的不知道我在做什么)。大约第十次之后，我把所有的东西都正确地输入到了电脑自带的 GW Basic 界面中。我不知道如何保存和加载程序，所以每一个错误都意味着从头开始。我的巅峰时刻完全没有变化。我如此努力的“游戏”变成了一个简单的`for`循环和一个`if`语句。这个游戏的前提是你在一辆失控的汽车里，在汽车最终陷入水坝之前，你有三次机会猜测一个数字。就是这样——没有图形，没有声音，没有漂亮的颜色，只有三遍同样的文字问题，然后:“你死了。”做对了会产生一个简单的信息:“耶！你答对了。”

## 超越最初的步骤

尽管我的第一个程序完全令人失望，但当我第一次拿起这本书，并相信我可以编写一个游戏或任何我可以梦想的东西时，那神奇的时刻一直伴随着我。

我猜很多人最初对编程感兴趣是出于对游戏的兴趣和对编程游戏的渴望。可悲的是，游戏往往是庞大而复杂的系统，制作一个有趣而受欢迎的游戏是一项巨大的事业，没有任何成功的保证。最后，相对来说很少有程序员去追求自己对游戏编程的最初兴趣。在这一章中，我们将想象我们确实是这个被选择的程序员群体的一部分。

## 真实游戏的基础

假设我们想写一个类似星际争霸的 RTS(即时策略游戏的简称)，你有一个玩家控制一群角色。玩家需要建造建筑，生成单位，并最终达到某种策略目标。让我们考虑一个单位，一个骑士。骑士是在一个叫做兵营的建筑里产生的。一个玩家可以在一个场景中拥有多个这样的建筑，以便更快地创建骑士单位。

看看这个单元的描述和它与建筑的交互，一个相当明显的解决方案是定义一个`Barracks`类，这个类有一个返回`Knight`对象的`generate_knight`函数，这个对象是`Knight`类的一个实例。我们将为`Knight`类实现以下基本属性:

*   生活
*   速度
*   攻击力
*   攻击范围
*   武器

生成一个新的`Knight`实例只需要实例化一个来自`Knight`类的对象并设置值。

下面是实现这一点的代码:

rts_simple.py

```py
class Knight(object):
  def __init__(
    self,
    life,
    speed,
    attack_power,
    attack_range,
    weapon
   ):
     self.life = life
     self.speed = speed
     self.attack_power = attack_power
     self.attack_range = attack_range
     self.weapon = weapon

  def __str__(self):
    return  "Life: {0}\n" \
            "Speed: {1}\n" \
            "Attack Power: {2}\n" \
            "Attack Range: {3}\n" \
            "Weapon: {4}".format(
     self.life,
     self.speed,
     self.attack_power,
     self.attack_range,
     self.weapon
    )

class Barracks(object):
  def generate_knight(self):
    return Knight(400, 5, 3, 1, "short sword")

if __name__ == "__main__":
  barracks = Barracks()
  knight1 = barracks.generate_knight()
  print("[knight1] {}".format(knight1))

```

从命令行运行这段代码将创建一个`Barracks`类的`barracks`实例，然后将使用该实例生成`knight1`，这只是一个`Knight`类的实例，其值是为我们在上一节中定义的属性设置的。运行代码将以下文本打印到终端，这样您就可以检查`knight`实例是否与您基于`generate_knight`函数中设置的值所期望的相匹配。

```py
[knight1] Life: 400
Speed: 5
Attack Power: 3
Attack Range: 1
Weapon: short sword

```

即使我们没有任何绘制逻辑或交互代码，用一些默认值生成一个新的骑士也是相当容易的。在本章的其余部分，我们将关注这个生成代码，看看它教我们如何创建多个几乎完全相同的对象。

Note

如果你有兴趣学习更多关于游戏编程的知识，我挑战你看看`PyGame`包；有关更多信息，请参见本章的“练习”一节。

如果你以前从未玩过或看过 RTS，重要的是要知道这些游戏的很大一部分乐趣来自于你可以生成的许多不同的单位。每个单位都有自己的优势和劣势，您如何利用这些独特的特征决定了您最终采用的策略。你越善于理解权衡，你就越善于制定有效的策略。

下一步是增加一个可以由兵营生成的角色。例如，我打算添加一个`Archer`类，但是可以随意添加一些你自己的单元类型，赋予它们独特的优点和缺点。你可以创造你梦想中的演员阵容。当你这么做的时候，可以自由的思考你的单位需要增加游戏深度的其他属性。当你读完这一章时，仔细阅读你写的代码，并加入这些想法。这不仅会让你的 RTS 更有趣，还会帮助你更好地理解整章的论点。

添加了`Archer`类后，我们的`rts_simple.py`现在看起来像这样:

rts_simple.py

```py
class Knight(object):
  def __init__(
    self,
    life,
    speed,
    attack_power,
    attack_range,
    weapon
   ):
     self.unit_type = "Knight"
     self.life = life
     self.speed = speed
     self.attack_power = attack_power
     self.attack_range = attack_range
     self.weapon = weapon

  def __str__(self):
    return  "Type: {0}\n" \
            "Life: {1}\n" \
            "Speed: {2}\n" \
            "Attack Power: {3}\n" \
            "Attack Range: {4}\n" \
            "Weapon: {5}".format(
       self.unit_type,
       self.life,
       self.speed,

       self.attack_power,
       self.attack_range,
       self.weapon
    )

class Archer(object):
  def __init__(
    self,
    life,
    speed,
    attack_power,
    attack_range,
    weapon
   ):
   self.unit_type = "Archer"
   self.life = life
   self.speed = speed
   self.attack_power = attack_power
   self.attack_range = attack_range
   self.weapon = weapon

  def __str__(self):
   return  "Type: {0}\n" \
           "Life: {1}\n" \
           "Speed: {2}\n" \
           "Attack Power: {3}\n" \
           "Attack Range: {4}\n" \
           "Weapon: {5}".format(
      self.unit_type,
      self.life,
      self.speed,

      self.attack_power,
      self.attack_range,
      self.weapon
   )

class Barracks(object):
  def generate_knight(self):
    return Knight(400, 5, 3, 1, "short sword")

  def generate_archer(self):
    return Archer(200, 7, 1, 5, "short bow")

if __name__ == "__main__":
  barracks = Barracks()  knight1 = barracks.generate_knight()  archer1 = barracks.generate_archer()
  print("[knight1] {}".format(knight1))
  print("[archer1] {}".format(archer1))

```

接下来，您将看到运行这个程序的结果。我们现在有一个骑士和一个弓箭手，每个都有自己独特的单位属性。在继续解释结果之前，通读代码并尝试理解每一行是做什么的。

```py
[knight1] Type: Knight
Life: 400
Speed: 5

Attack Power: 3
Attack Range: 1
Weapon: short sword
[archer1] Type: Archer
Life: 200
Speed: 7
Attack Power: 1
Attack Range: 5
Weapon: short bow

```

目前，只有两个单位需要考虑，但是既然你已经有时间考虑你要添加到你的单位生成器中的所有其他单位，很明显，为你计划在特定建筑中生成的每种类型的单位设置单独的功能并不是一个好主意。为了强调这一点，想象一下如果你想升级一个兵营所能生产的单位会发生什么。举个例子，考虑升级`Archer`职业，这样它制造的武器不再是短弓而是长弓，它的攻击范围增加了 5 点，攻击力增加了 2 点。突然，你在`Barracks`类中增加了两倍的函数，你需要保存一些兵营和它能生成的单位的状态记录，以确保你生成了正确的单位等级。

警钟现在应该响了。

必须有一种更好的方法来实现单元生成，这种方法不仅知道您希望它生成的单元的类型，还知道所讨论的单元的级别。实现这一点的一种方法是用一种叫做`generate_unit`的方法来代替单独的`generate_knight`和`generate_archer`方法。这个方法的参数是要生成的单元类型，以及您希望它生成的单元级别。single 方法将使用该信息来分割成要创建的单元。我们还应该扩展单个单元类，根据单元实例化时传递给构造函数的一个`level`参数，改变用于不同单元属性的参数。

升级后的单元生成代码将如下所示:

rts_multi_unit.py

```py
class Knight(object):
  def __init__(self, level):
     self.unit_type = "Knight"
     if level == 1:
       self.life = 400
       self.speed = 5
       self.attack_power = 3
       self.attack_range = 1
       self.weapon = "short sword"
     elif level == 2:
       self.life = 400
       self.speed = 5
       self.attack_power = 6
       self.attack_range = 2
       self.weapon = "long sword"

  def __str__(self):
    return  "Type: {0}\n" \
            "Life: {1}\n" \
            "Speed: {2}\n" \
            "Attack Power: {3}\n" \
            "Attack Range: {4}\n" \
            "Weapon: {5}".format(
       self.unit_type,
       self.life,
       self.speed,
       self.attack_power,

       self.attack_range,
       self.weapon
    )

class Archer(object):
  def __init__(self, level):
    self.unit_type = "Archer"
    if level == 1:
      self.life = 200
      self.speed = 7
      self.attack_power = 1
      self.attack_range = 5
      self.weapon = "short bow"
    elif level == 2:
      self.life = 200
      self.speed = 7
      self.attack_power = 3
      self.attack_range = 10
      self.weapon = "long bow"

  def __str__(self):
   return  "Type: {0}\n" \
           "Life: {1}\n" \
           "Speed: {2}\n" \
           "Attack Power: {3}\n" \
           "Attack Range: {4}\n" \
           "Weapon: {5}".format(
      self.unit_type,
      self.life,
      self.speed,
      self.attack_power,
      self.attack_range,
      self.weapon
   )

class Barracks(object):
  def build_unit(self, unit_type, level):
    if unit_type == "knight":
      return Knight(level)
    elif unit_type == "archer":
      return Archer(level)

if __name__ == "__main__":
  barracks = Barracks()
  knight1 = barracks.build_unit("knight", 1)
  archer1 = barracks.build_unit("archer", 2)
  print("[knight1] {}".format(knight1))
  print("[archer1] {}".format(archer1))

```

在接下来的结果中，你会看到代码生成了一个 1 级骑士和一个 2 级弓箭手，他们的个人参数符合你对他们的期望，而不需要`Barracks`类来跟踪每个单位的每个等级以及与他们相关的相关参数。

```py
[knight1] Type: Knight
Life: 400
Speed: 5
Attack Power: 3
Attack Range: 1
Weapon: short sword
[archer1] Type: Archer
Life: 200

Speed: 7
Attack Power: 3
Attack Range: 10
Weapon: long bow

```

与前一个实现相比，我更喜欢这个实现，因为我们减少了所需的方法，并在单元类中隔离了单元级参数，在那里拥有它们更有意义。

在现代 RTS 游戏中，平衡是一个大问题——游戏设计师面临的主要挑战之一。游戏平衡背后的想法是，有时用户会找到一种方法来利用一个特定单位的特性，以这种方式压倒游戏中的其他策略或情况。尽管这听起来像是你想要找到的策略类型，但这实际上保证了玩家会对你的游戏失去兴趣。或者，一些角色可能有弱点，这使得它在游戏中几乎没有用处。在这两种情况下，有问题的单位(或游戏整体)被认为是不平衡的。一个游戏设计者想要改变每个单位的参数(比如攻击力)来解决这些不平衡。

挖掘成千上万行代码来查找每个类的参数值并修改它们，特别是如果开发人员在整个开发生命周期中必须这样做数百次的话。想象一下，对于像 Eve Online 这样严重依赖 Python 作为游戏逻辑基础的游戏来说，在一行又一行的代码中挖掘会是一件多么混乱的事情。

我们可以将参数存储在一个单独的 JSON 文件或数据库中，以允许游戏设计者在一个地方改变单位参数。为游戏设计者创建一个漂亮的 GUI(图形用户界面)是很容易的，在这里他们可以快速方便地进行修改，甚至不需要在文本编辑器中修改文件。

当我们想要实例化一个单元时，我们加载相关的文件或条目，提取我们需要的值，然后像以前一样创建实例，就像这样:

```py
knight_1.dat

400

5

3

1

short sword

archer_1.dat

200

7

3

10

Long bow

```

rts_file_based.py

```py
class Knight(object):
  def __init__(self, level):
     self.unit_type = "Knight"

     filename = "{}_{}.dat".format(self.unit_type, level)

     with open(filename, 'r') as parameter_file:
       lines = parameter_file.read().split("\n")
       self.life = lines[0]
       self.speed = lines[1]
       self.attack_power = lines[2]
       self.attack_range = lines[3]
       self.weapon = lines[4]

  def __str__(self):
    return  "Type: {0}\n" \
            "Life: {1}\n" \
            "Speed: {2}\n" \
            "Attack Power: {3}\n" \
            "Attack Range: {4}\n" \
            "Weapon: {5}".format(
       self.unit_type,
       self.life,
       self.speed,

       self.attack_power,
       self.attack_range,
       self.weapon
    )

class Archer(object):

  def __init__(self, level):
    self.unit_type = "Archer"

    filename = "{}_{}.dat".format(self.unit_type, level)

    with open(filename, 'r') as parameter_file:
      lines = parameter_file.read().split("\n")
      self.life = lines[0]
      self.speed = lines[1]
      self.attack_power = lines[2]
      self.attack_range = lines[3]
      self.weapon = lines[4]

  def __str__(self):
   return  "Type: {0}\n" \
           "Life: {1}\n" \
           "Speed: {2}\n" \
           "Attack Power: {3}\n" \
           "Attack Range: {4}\n" \
           "Weapon: {5}".format(
      self.unit_type,
      self.life,
      self.speed,
      self.attack_power,
      self.attack_range,
      self.weapon
   )

class Barracks(object):
  def build_unit(self, unit_type, level):
    if unit_type == "knight":
      return Knight(level)
    elif unit_type == "archer":
      return Archer(level)

if __name__ == "__main__":
  baracks = Baracks()
  knight1 = barracks.build_unit("knight", 1)
  archer1 = barracks.build_unit("archer", 2)
  print("[knight1] {}".format(knight1))
  print("[archer1] {}".format(archer1))

```

因为单元数据文件以可预测的顺序存储数据，所以很容易从磁盘获取文件，然后读入构建相关单元所需的参数。代码仍然交付与以前相同的结果，但是现在我们准备平衡许多不同的单元类型和级别。在我们的例子中，从文件导入对于`Archer`和`Knight`类来说看起来是一样的，但是我们必须记住，我们将有一些单元必须从它们的文件中导入不同的参数，所以一个单独的导入文件在现实场景中是不切实际的。

您可以验证您的结果是否与这些结果匹配:

```py
[knight1] Type: Knight
Life: 400
Speed: 5
Attack Power: 3
Attack Range: 1
Weapon: short sword
[archer1] Type: Archer
Life: 200
Speed: 7
Attack Power: 3
Attack Range: 10
Weapon: long bow

```

玩家将可以建造同一个建筑的多个版本，正如我们之前讨论过的，我们希望一个特定的建筑可以产生的单位的等级和类型可以根据建筑的等级而改变。一个 1 级兵营只能产生 1 级骑士，但是一旦兵营升级到 2 级，它就会释放弓箭手单位，作为额外的奖励，它现在可以产生 2 级骑士而不是以前的 1 级骑士。升级一个建筑只会影响它所能生产的单位，而不会影响玩家建造的所有同类建筑的能力。我们不能简单地跟踪一个单元的单个实例；现在每栋建筑都需要跟踪自己的单元版本。

每当一个建筑想要创建一个单元时，它需要查找它可以创建什么单元，然后发出命令来创建选定的单元。然后，单元类必须查询存储系统以找到相关的参数，然后在将这些参数传递给正在创建的实例的类构造函数之前，从存储中读取这些参数。这都是非常低效的。如果一栋建筑需要生成 500 个相同类型的单元，您必须对您选择的存储系统提出 499 个重复请求。用这个乘以建筑的数量，然后加上每栋建筑需要做的查找来决定它应该能够产生哪些单位。像 Eve Online 这样的大型游戏，或者任何其他现代即时策略游戏，如果每次需要生成一个单位或者建造一个建筑时都需要经过这个过程，那么它会在短时间内杀死你的系统。一些游戏更进了一步，允许在建筑上添加特定的附件，赋予建筑中的单位不同于普通单位的能力，这将使系统更加消耗资源。

我们在这里有一个非常真实的需求，即创建大量几乎相同的对象，通过一两个小的调整来区分它们。正如我们所看到的，每次从头开始加载这些对象并不是一个可伸缩的解决方案。

这就引出了。。。

## 实现原型模式

在原型模式中，我们更喜欢组合而不是继承。由部件组成的类允许您在运行时替换那些部件，这极大地影响了系统的可测试性和可维护性。要实例化的类是在运行时通过动态加载来指定的。原型模式的这一特征的结果是子分类显著减少。客户端看不到创建新实例的复杂性。所有这些都很棒，但是这种模式的主要好处是它迫使你去编程一个接口，这导致了更好的设计。

Note

只是要注意，带有循环引用的深度克隆类可能会导致问题。请参见下一节，了解有关浅层拷贝与深层拷贝的更多信息。

我们只想复制手头上的某个对象。要确保副本按其应有的方式设置，并将对象的功能与系统的其余部分隔离，您要复制的实例应该提供复制功能。实例上的`clone()`方法克隆对象，然后相应地修改它的值，这将是理想的。

原型模式需要的三个组件如下:

*   客户端通过要求原型克隆自己来创建一个新对象
*   Prototype 声明了一个用于克隆自身的接口
*   具体原型实现了克隆自身的操作

(原型模式的树形组件: [`http://radek.io/2011/08/03/design-pattern-prototype/`](http://radek.io/2011/08/03/design-pattern-prototype/) )

在 RTS 的例子中，每个建筑都应该保留一个原型列表，它可以用它来生成单位，就像一个相同级别的单位列表，其属性与建筑的当前状态相匹配。当建筑物升级时，该列表会更新以匹配建筑物的新功能。我们要从等式中去掉 499 个多余的电话。这也是原型设计模式偏离抽象工厂设计模式的地方，我们将在本书的后面讨论这一点。通过交换建筑在运行时可以使用的原型，我们允许建筑动态地切换到生成完全不同的单元，而不需要对正在讨论的建筑类进行任何形式的子类化。我们的建筑实际上成为了原型管理器。

原型模式的想法很棒，但是在我们可以在我们的建筑中实现该模式之前，我们需要再看一个概念。

## 浅层拷贝与深层拷贝

Python 处理变量的方式与您可能遇到的其他编程语言略有不同。除了像整数和字符串这样的基本类型，Python 中的变量更接近于标记或标签，而不是其他编程语言用来比喻的桶。Python 变量本质上是指向存储相关值的内存地址的指针。

让我们看看下面的例子:

```py
a = range(1,6)
print("[a] {}".format(a))
b = a
print("[b] {}".format(b))
b.append(6)
print("[a] {}".format(a))
print("[b] {}".format(b))

```

第一条语句将变量`a`指向从 1 到 6(不包括 6)的数字列表。接下来，变量`b`被分配给`a`所指向的同一个数字列表。最后，数字 6 被添加到由`b`指向的列表的末尾。

您预计`print`陈述的结果会是什么？看看下面的输出。它符合你的期望吗？

```py
[a] [1, 2, 3, 4, 5]
[b] [1, 2, 3, 4, 5]
[a] [1, 2, 3, 4, 5, 6]
[b] [1, 2, 3, 4, 5, 6]

```

大多数人感到惊讶的是，数字 6 被附加到列表`a`指向的和列表`b`指向的末尾。如果你记得事实上`a`和`b`指向同一个列表，很明显，添加一个元素到列表的末尾应该显示添加到列表末尾的元素，不管你在看哪个变量。

## 浅拷贝

当我们想要制作一个列表的实际副本，并在过程结束时拥有两个独立的列表时，我们需要使用不同的策略。

就像之前一样，我们将把相同的数字加载到一个列表中，并将变量`a`指向该列表。这一次，我们将使用 slice 操作符来复制列表。

```py
a = range(1,6)
print("[a] {}".format(a))
b = a[:]
print("[b] {}".format(b))
b.append(6)
print("[a] {}".format(a))
print("[b] {}".format(b))

```

slice 操作符是一个非常有用的工具，因为它允许我们以许多不同的方式分割一个列表(或字符串)。想从一个列表中获取所有的元素，而忽略前两个元素吗？没问题——只需用`[2:]`分割列表。除了最后两个元素之外的所有元素呢？切片做的:`[:-2]`。您甚至可以要求 slice 操作符只给你每隔一个元素。我向你挑战，看你是如何做到的。

当我们将`b`赋值给`a[:]`时，我们告诉`b`指向通过复制列表`a`中的元素创建的切片，从第一个到最后一个元素，有效地将列表`a`中的所有值复制到内存中的另一个位置，并将变量`b`指向该列表。

你看到的结果让你惊讶吗？

```py
[a] [1, 2, 3, 4, 5]
[b] [1, 2, 3, 4, 5]
[a] [1, 2, 3, 4, 5]
[b] [1, 2, 3, 4, 5, 6]

```

slice 操作符在处理浅层列表(只包含实际值的列表，不包含对列表或字典等其他复杂对象的引用)时非常有效。

## 处理嵌套结构

看看下面的代码。你认为结果会是什么？

```py
lst1 = ['a', 'b', ['ab', 'ba']]
lst2 = lst1[:]
lst2[0] = 'c'
print("[lst1] {}".format(lst1))
print("[lst2] {}".format(lst2))

```

在这里，您可以看到一个深度列表的示例。看一看结果——它们与你的预测相符吗？

```py
[lst1] ['a', 'b', ['ab', 'ba']]
[lst2] ['c', 'b', ['ab', 'ba']]

```

正如您可能已经从浅层复制示例中预料到的，改变`lst2`的第一个元素并不会改变`lst1`的第一个元素，但是当我们改变列表中的一个元素时会发生什么呢？

```py
lst1 = ['a', 'b', ['ab', 'ba']]
lst2 = lst1[:]
lst2[2][1] = 'd'
print("[lst1] {}".format(lst1))
print("[lst2] {}".format(lst2))

```

你能解释我们这次得到的结果吗？

```py
[lst1] ['a', 'b', ['ab', 'd']]
[lst2] ['a', 'b', ['ab', 'd']]

```

你对发生的事情感到惊讶吗？

列表`lst1`包含三个元素，`'a'`，`'b'`，以及一个指向另一个列表的指针，看起来像这样:`['ab', 'ba']`。当我们对`lst1`进行浅层复制来创建`lst2`指向的列表时，只有列表中某一层的元素被复制。未克隆包含在`lst1`中位置 2 的元素地址处的结构；只有指向内存中列表`['ab', 'ba']`位置的值。结果，`lst1`和`lst2`都指向包含字符`'a'`和`'b'`的单独列表，后面是指向包含`['ab', 'ba']`的同一列表的指针，这将导致每当某个函数更改该列表中的元素时都会出现问题，因为它会影响另一个列表的内容。

## 深层拷贝

显然，在克隆对象时，我们需要另一种解决方案。我们如何才能强迫 Python 对列表及其子列表或对象中包含的所有内容进行完整的复制，即深度复制？幸运的是，我们将`copy`模块作为标准库的一部分。`copy`包含一个方法`deep-copy`，它允许一个任意列表的完整深度拷贝；即浅等列表。我们现在将使用深度拷贝来修改前面的示例，以便获得我们期望的输出。

```py
from copy import deepcopy

lst1 = ['a', 'b', ['ab', 'ba']]
lst2 = deepcopy(lst1)
lst2[2][1] = 'd'
print("[lst1] {}".format(lst1))
print("[lst2] {}".format(lst2))

```

导致:

```py
[lst1] ['a', 'b', ['ab', 'ba']]
[lst2] ['a', 'b', ['ab', 'd']]

```

那里。现在我们有了预期的结果，经过了相当长的一段弯路，我们准备看看这对 RTS 中的建筑意味着什么。

## 利用我们在项目中学到的知识

在本质上，原型模式只是一个`clone()`函数，它接受一个对象作为输入参数，并返回它的一个克隆。

原型模式实现的框架应该声明一个指定纯虚拟`clone()`方法的抽象基类。任何需要多态构造函数(该类根据实例化时收到的参数数量决定使用哪个构造函数)功能的类都从抽象基类中派生出来，并实现`clone()`方法。每个单元都需要从这个抽象基类中派生出来。客户机调用原型上的`clone()`方法，而不是编写调用硬编码类名上的`new`操作符的代码。

一般来说，原型模式应该是这样的:

prototype_1.py

```py
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class Prototype(metaclass=ABCMeta):
  @abstractmethod
  def clone(self):
    pass

```

concrete.py

```py
from prototype_1 import Prototype
from copy import deepcopy

class Concrete(Prototype):
  def clone(self):
    return deepcopy(self)

```

最后，我们可以用原型模式实现我们的单元生成构建，使用相同的`prototype_1.py`文件。

rts_prototype.py

```py
from prototype_1 import Prototype
from copy import deepcopy

class Knight(Prototype):
  def __init__(self, level):
     self.unit_type = "Knight"

     filename = "{}_{}.dat".format(self.unit_type, level)

     with open(filename, 'r') as parameter_file:
       lines = parameter_file.read().split("\n")
       self.life = lines[0]
       self.speed = lines[1]
       self.attack_power = lines[2]
       self.attack_range = lines[3]
       self.weapon = lines[4]

  def __str__(self):
    return  "Type: {0}\n" \
            "Life: {1}\n" \
            "Speed: {2}\n" \
            "Attack Power: {3}\n" \
            "Attack Range: {4}\n" \
            "Weapon: {5}".format(
       self.unit_type,
       self.life,
       self.speed,
       self.attack_power,
       self.attack_range,
       self.weapon
    )

  def clone(self):
    return deepcopy(self)

class Archer(Prototype):

  def __init__(self, level):
    self.unit_type = "Archer"

    filename = "{}_{}.dat".format(self.unit_type, level)

    with open(filename, 'r') as parameter_file:
      lines = parameter_file.read().split("\n")
      self.life = lines[0]
      self.speed = lines[1]
      self.attack_power = lines[2]
      self.attack_range = lines[3]
      self.weapon = lines[4]

  def __str__(self):
   return  "Type: {0}\n" \
           "Life: {1}\n" \
           "Speed: {2}\n" \
           "Attack Power: {3}\n" \
           "Attack Range: {4}\n" \
           "Weapon: {5}".format(
      self.unit_type,
      self.life,
      self.speed,
      self.attack_power,
      self.attack_range,
      self.weapon
   )

  def clone(self):
   return deepcopy(self)

class Barracks(object):
  def __init__(self):
    self.units = {
      "knight": {
        1: Knight(1),
        2: Knight(2)
      },
      "archer": {
        1: Archer(1),
        2: Archer(2)
      }
    }

  def build_unit(self, unit_type, level):
    return self.units[unit_type][level].clone()

if __name__ == "__main__":
  barracks = Baracks()
  knight1 = barracks.build_unit("knight", 1)
  archer1 = barracks.build_unit("archer", 2)
  print("[knight1] {}".format(knight1))
  print("[archer1] {}".format(archer1))

```

当我们在单位类中扩展抽象基类时，这迫使我们实现了`clone`方法，我们在让兵营生成新单位时使用了这个方法。我们做的另一件事是生成一个`Barracks`实例可以生成的所有选项，并将它保存在一个单元的数组中。现在，我们可以简单地用正确的级别克隆这个单元，而不需要打开一个文件或者从外部数据源加载任何数据。

```py
[knight1] Type: Knight
Life: 400
Speed: 5
Attack Power: 3
Attack Range: 1
Weapon: short sword
[archer1] Type: Archer
Life: 200
Speed: 7
Attack Power: 3
Attack Range: 10
Weapon: long bow

```

干得好；你不仅迈出了创建你自己的 RTS 的第一步，而且你还深入挖掘了一个非常有用的设计模式。

## 练习

*   以原型示例代码为例，扩展`Archer`类来处理它的升级。
*   尝试在兵营建筑中增加更多的单位。
*   添加第二种类型的建筑。
*   看看 PyGame 包( [`http://pygame.org/hifi.html`](http://pygame.org/hifi.html) )。如何扩展你的`Knight`类，使它能在游戏循环中绘制自己？
*   作为一个练习，您可以查看 PyGame 包并为`Knight`类实现一个`draw()`方法，以便能够在地图上绘制它。
*   如果你有兴趣，试着用 PyGame 写一个自己的迷你 RTS 游戏，里面有一个兵营和两个单位。
*   扩展每个单元的`clone`方法，生成一个随机名称，这样每个克隆的单元都会有一个不同的名称。