# 四、工厂模式

质量意味着在没人注意的时候把事情做好。—亨利·福特

在第三章中，你开始考虑编写自己的游戏。为了确保你不会被一个纯文本的“游戏”所欺骗，让我们花一点时间来看看在屏幕上画些什么。在这一章中，我们将接触到使用 Python 制作图形的基础知识。我们将使用`PyGame`套装作为我们的首选武器。我们将创建工厂类。工厂类定义了接受一组特定参数的对象，并使用这些参数来创建其他类的对象。我们还将定义抽象工厂类，作为构建这些工厂类的模板。

## 入门指南

在虚拟环境中，您可以使用以下命令使用 pip 安装 PyGame:

```py
pip install pygame

```

这应该是相当无痛的。现在，要获得一个实际的窗口:

graphic_base.py

```py
import pygame

pygame.init()
screen = pygame.display.set_mode((800, 600))

```

保存`graphic_base.py`并运行文件:

```py
python graphic_base.py

```

一个 400 像素宽、300 像素高的空白窗口会在你的屏幕上弹出，然后立刻消失。恭喜你，你已经创建了你的第一个屏幕。显然，我们希望屏幕停留的时间长一点，所以我们只需添加一个`sleep`函数`to graphic_base.py`。

graphic_base.py

```py
import pygame
from time import sleep

pygame.init()
screen = pygame.display.set_mode((800, 600))

sleep(10)

```

从`time`包(标准库的一部分)中，我们导入了`sleep`函数，该函数在给定的秒数内暂停执行。在脚本的末尾添加了一个十秒钟的睡眠，在脚本完成执行和窗口消失之前，窗口保持打开十秒钟。

当我第一次在屏幕上创建一个窗口时，我非常兴奋，但当我叫我的室友过来给他看我的窗口时，他完全不感兴趣。我建议你在展示你的新作品之前在窗户上加点东西。扩展`graphic_base.py`向窗口添加一个正方形。

graphic_base.py

```py
import pygame
import time

pygame.init()
screen = pygame.display.set_mode((800,600))

pygame.draw.rect(screen, (255, 0, 34), pygame.Rect(42, 15, 40, 32))
pygame.display.flip()

time.sleep(10)

```

`pygame.draw.rect`函数为指向你的窗口的`screen`变量画一个矩形。第二个参数是包含用于填充形状的颜色的元组，最后，pygame 矩形与左上角和右下角的坐标一起传入。您在颜色元组中看到的三个值组成了所谓的 RGB 值(红绿蓝)，每个分量都是 255 中的一个值，它指示最终颜色混合中分量颜色的强度。

如果省略`pygame.display.flip()`，则不会显示任何形状。这是因为 PyGame 在内存缓冲区中绘制屏幕，然后将整个图像翻转到活动屏幕上(这就是您所看到的)。每次你更新显示时，你必须调用`pygame.display.flip()`让变化显示在屏幕上。

尝试在屏幕上用多种颜色绘制不同的矩形。

## 游戏循环

游戏编程中最基本的概念叫做游戏循环。这个想法是这样工作的:游戏检查用户的一些输入，用户做一些计算来更新游戏的状态，然后给玩家一些反馈。在我们的例子中，我们只是更新玩家在屏幕上看到的东西，但是你可以包括声音或触觉反馈。这种情况反复发生，直到玩家退出。每次屏幕更新时，我们运行`pygame.display.flip()`函数向玩家显示更新后的显示。

游戏的基本结构如下:

*   进行一些初始化，例如设置窗口和屏幕上元素的初始位置和颜色。
*   当用户不退出游戏时，运行游戏循环。
*   当用户退出时，终止窗口。

在代码中，它可能是这样的:

graphic_base.py

```py
import pygame

window_dimensions = 800, 600
screen = pygame.display.set_mode(window_dimensions)

player_quits = False

while not player_quits:
  for event in pygame.event.get():
    if event.type == pygame.QUIT:
      player_quits = True

  pygame.display.flip()

```

此时，这段代码什么也不做，只是等待玩家点击窗口上的关闭按钮，然后终止执行。为了使它更具交互性，让我们添加一个小方块，并让它在用户按下其中一个箭头键时移动。

为此，我们需要在屏幕上的初始位置画一个正方形，准备好对箭头键事件做出反应。

shape_game.py(见 ch04_03.py)

```py
import pygame

window_dimensions = 800, 600
screen = pygame.display.set_mode(window_dimensions)

x = 100
y = 100

player_quits = False

while not player_quits:
    for event in pygame.event.get():
        if event.type == pygame.QUIT:
            player_quits = True

        pressed = pygame.key.get_pressed()
        if pressed[pygame.K_UP]: y -= 4
        if pressed[pygame.K_DOWN]: y += 4
        if pressed[pygame.K_LEFT]: x -= 4
        if pressed[pygame.K_RIGHT]: x += 4

        screen.fill((0, 0, 0))
        pygame.draw.rect(screen, (255, 255, 0), pygame.Rect(x, y, 20, 20))

    pygame.display.flip()

```

稍微试验一下代码，看看是否可以让块不移动到窗口的边界之外。

现在你的积木可以在屏幕上移动了，那么做一圈怎么样？然后形成一个三角形。现在是游戏角色图标。。。你明白了。突然，大量显示代码堵塞了游戏循环。如果我们使用面向对象的方法来解决这个问题，会怎么样呢？

shape_game.py

```py
import pygame

class Shape(object):
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

    def draw(self):
        raise NotImplementedError()

    def move(self, direction):
        if direction == 'up':
            self.y -= 4
        elif direction == 'down':
            self.y += 4
        elif direction == 'left':
            self.x -= 4
        elif direction == 'right':
            self.x += 4

class Square(Shape):
    def draw(self):
        pygame.draw.rect(
            screen,
            (255, 255, 0),
            pygame.Rect(self.x, self.y, 20, 20)
        )

class Circle(Shape):
    def draw(self):
        pygame.draw.circle(
            screen,
            (0, 255, 255),
            (selfx, self.y),
            10
        )

if __name__ == '__main__':
    window_dimensions = 800, 600
    screen = pygame.display.set_mode(window_dimensions)

    square = Square(100, 100)
    obj = square

    player_quits = False

    while not player_quits:
        for event in pygame.event.get():
            if event.type == pygame.QUIT:
                player_quits = True

            pressed = pygame.key.get_pressed()
            if pressed[pygame.K_UP]: obj.move('up')
            if pressed[pygame.K_DOWN]: obj.move('down')
            if pressed[pygame.K_LEFT]: obj.move('left')
            if pressed[pygame.K_RIGHT]: obj.move('right')

            screen.fill((0, 0, 0))
            obj.draw()

        pygame.display.flip()

```

既然你现在已经有了圆形和方形的对象，考虑一下你将如何改变程序，以便当你按下“C”键时，屏幕上的对象变成一个圆形(如果它现在不是一个的话)。同样，当你按下“S”键时，形状会变成正方形。看看在游戏循环中使用对象比处理所有这些要容易得多。

Tip

看看 PyGame 的按键绑定以及本章中的代码。

仍然有一两个我们可以实现的改进，比如抽象出像`move`和`draw`这样每个类都必须发生的事情，这样我们就不必跟踪我们正在处理的是什么形状。我们希望能够引用一般的形状，只告诉它画自己，而不用担心它是什么形状(或者如果它是一个形状，开始，而不是一些图像或甚至一帧动画)。

显然，多态性不是一个完整的解决方案，因为每当我们创建一个新对象时，我们都必须不断更新代码，在一个大型游戏中，这种情况会发生在许多地方。问题是新类型的创建，而不是这些类型的使用。

既然你想写更好的代码，当你试图想出一个更好的方法来处理我们想要添加到变形人游戏中的扩展时，想想好代码的以下特征。

好的代码是

*   易于维护，
*   易于更新，
*   易于扩展，并且
*   很清楚它想要完成什么。

好的代码应该让你几周前写的东西变得尽可能的简单。你最不希望的就是在你害怕工作的代码中创建这些区域。

我们希望能够通过一个公共接口来创建对象，而不是将创建代码分散到整个系统中。这将本地化在您更新可以创建的形状类型时需要更改的代码。由于添加新类型是您最有可能对系统进行的添加，因此这是您在代码改进方面必须首先关注的领域之一是有意义的。

创建集中式对象创建系统的一种方法是使用工厂模式。这种模式有两种不同的方法，我们将同时介绍这两种方法，从更简单的工厂方法开始，然后转到抽象工厂实现。我们也将看看如何根据我们的游戏框架来实现这些。

在我们进入工厂模式之前，我希望你注意到原型模式和工厂模式之间有一个主要的区别。原型模式不需要子类化，但是需要一个`initialize`操作，而工厂模式需要子类化，但是不需要初始化。每一种都有自己的优势和你应该选择的地方，通过本章的学习，这种区别会变得更加清晰。

## 工厂方法

当我们想调用一个方法，传入一个字符串并获得一个新对象的返回值时，我们实际上是在调用一个工厂方法。对象的类型由传递给方法的字符串确定。

这使得通过允许您向软件添加功能来扩展您编写的代码变得容易，这是通过添加新的类并扩展工厂方法以接受新的字符串并返回您创建的类来完成的。

让我们看一下工厂方法的一个简单实现。

shape_ factory.py

```py
import pygame

class Shape(object):
  def __init__(self, x, y):
      self.x = x
      self.y = y

  def draw(self):
      raise NotImplementedError()

  def move(self, direction):
      if direction == 'up':
          self.y -= 4
      elif direction == 'down':
          self.y += 4
      elif direction == 'left':
          self.x -= 4
      elif direction == 'right':
          self.x += 4

  @staticmethod  
  def factory(type):
    if type == "Circle":
      return Circle(100, 100)
    if type == "Square":
      return Square(100, 100)

    assert 0, "Bad shape requested: " + type

class Square(Shape):
    def draw(self):
        pygame.draw.rect(
            screen,
            (255, 255, 0),
            pygame.Rect(self.x, self.y, 20, 20)
        )

class Circle(Shape):
    def draw(self):
        pygame.draw.circle(
            screen,
            (0, 255, 255),
            (selfx, self.y),
            10
        )

if __name__ == '__main__':
    window_dimensions = 800, 600
    screen = pygame.display.set_mode(window_dimensions)

    obj = Shape.factory("square")

    player_quits = False

    while not player_quits:
        for event in pygame.event.get():
            if event.type == pygame.QUIT:
                player_quits = True

            pressed = pygame.key.get_pressed()
            if pressed[pygame.K_UP]: obj.move('up')
            if pressed[pygame.K_DOWN]: obj.move('down')
            if pressed[pygame.K_LEFT]: obj.move('left')
            if pressed[pygame.K_RIGHT]: obj.move('right')

            screen.fill((0, 0, 0))
            obj.draw()

        pygame.display.flip()

```

修改上面的这段代码，使其从正方形变成圆形，或者变成您想要的任何其他形状或图像，会容易多少呢？

工厂方法的一些拥护者建议所有的构造函数都应该是私有的或受保护的，因为无论是创建一个新对象还是回收一个旧对象，对该类的用户来说都无关紧要。其思想是将对象的请求与其创建分离开来。

这个想法不应该作为教条来遵循，而是在你自己的项目中尝试一下，看看你从中获得了什么好处。一旦你习惯了使用工厂方法，可能还有工厂模式，你就可以自由地使用你自己的判断力来判断模式在你手头的项目中的有用性。

每当你在游戏中添加一个需要在屏幕上绘制的新类时，你只需要改变`factory()`方法。

当我们需要不同种类的工厂时会发生什么？也许你想加入音效工厂或环境元素而不是玩家角色工厂？您希望能够从同一个基本工厂创建不同类型的工厂子类。

## 抽象工厂

当您想要创建一个单一的接口来访问整个工厂集合时，您可以放心地使用抽象工厂。集合中的每个抽象工厂都需要实现一个预定义的接口，该接口上的每个函数都根据工厂方法模式返回另一个抽象类型。

```py
import abc

class AbstractFactory(object):
  __metaclass__ = abc.ABCMeta

  @abc.abstractmethod
  def make_object(self):
    return

class CircleFactory(AbstractFactory):
  def make_object(self):
    # do something

    return Circle()

class SquareFactory(AbstractFactory):
  def make_object(self):
    # do something

    return Square()

```

这里，我们使用了内置的`abc`模块，它允许您定义一个抽象基类。在这个例子中，抽象工厂定义了定义具体工厂的蓝图，然后具体工厂创建圆形和方形。

Python 是动态类型的，所以不需要定义公共基类。如果我们想让代码更 pythonic 化，我们会看到这样的内容:

```py
class CircleFactory(AbstractFactory):
  def make_object(self):
    # do something

    return Circle()

class SquareFactory(AbstractFactory):
  def make_object(self):
    # do something

    return Square()

def draw_function(factory):
  drawable = factory.make_object()
  drawable.draw()

def prepare_client():
  squareFactory = SquareFactory()
  draw_function(squareFactory)

  circleFactory = CircleFactory()
  draw_function(circleFactory)

```

在我们到目前为止设置的准系统游戏中，您可以想象工厂生成包含一个`play()`方法的对象，您可以在游戏循环中运行该方法来播放声音、计算移动或在屏幕上绘制形状和图像。抽象工厂的另一个常见用途是为不同操作系统的 GUI 元素创建工厂。它们都使用相同的基本功能，但是所创建的工厂是根据程序运行的操作系统来选择的。

恭喜你！你刚刚提升了你写伟大代码的能力。使用抽象工厂，您可以编写更容易修改和测试的代码。

## 摘要

当开发软件时，你想要防止一种令人烦恼的感觉，即你应该构建一些能够迎合每一个可能的未来事件的东西。尽管考虑你的软件的未来是好的，但是试图构建一个如此通用的软件来解决每一个可能的未来需求通常是徒劳的。最简单的原因是没有办法预见你的软件将走向何方。我并不是说你应该太天真，不考虑你的代码的未来，但是作为一名软件开发人员，能够改进你的代码以包含新的功能是你将学到的最有价值的技能之一。总是有一种诱惑，要扔掉你以前写的所有旧代码，从头开始“把它做好”这是一个梦想，一旦你“做对了”，你就会学到一些新的东西，让你的代码看起来不那么漂亮，所以你将不得不重做一切，永远不会完成任何事情。

总的原则是 YAGNI；在您的软件开发职业生涯中，您可能会遇到这个缩写。这是什么意思？你不需要它！原则是您应该编写能很好地解决当前问题的代码，并且只在需要时修改它来解决后续问题。

这就是为什么许多软件设计开始使用更简单的工厂方法，只有当开发人员发现哪里需要更多的灵活性时，他才会发展程序来使用抽象工厂、原型或构建器模式。

## 练习

*   添加通过按键在圆形、三角形和正方形之间切换的功能。
*   尝试实现一个图像对象，而不仅仅是一个形状。
*   增强您的图像对象类，以便在分别向上、向下、向左和向右移动时，在要绘制的独立图像之间进行切换。
*   作为一个挑战，尝试在移动时给图像添加动画。