# 6.适配器模式

幸存下来的既不是最强壮的物种，也不是最聪明的物种。它是最能适应变化的。—查尔斯·达尔文

有时您没有想要连接的接口。这可能有许多原因，但在这一章中，我们将关心我们能做些什么来改变我们被给予的东西，使之更接近我们想要的东西。

假设你想开发自己的营销软件。首先，编写一些发送电子邮件的代码。在更大的系统中，您可以这样调用:

send_email.py

```py
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

def send_email(sender, recipients, subject, message):    
    msg = MIMEText(message)
    msg['Subject'] = subject
    msg['From'] = sender
    msg['To'] = ",".join(recipients)

    mail_sender = smtplib.SMTP('localhost')
    mail_sender.send_message(msg)
    mail_sender.quit()

if __name__ == "__main__":
    response = send_email(
        'me@example.com',
        ["peter@example.com", "paul@example.com", "john@example.com"],
        "This is your message", "Have a good day"
    )

```

接下来，你实现一个 email sender 类，因为到现在为止，你怀疑如果你要构建一个更大的系统，你将需要以面向对象的方式工作。`EmailSender`类处理向用户发送消息的细节。用户存储在逗号分隔值(CSV)文件中，您可以根据需要加载该文件。

users.csv

```py
name, surname, email
peter, potter, peter@example.comma
...

```

下面是您的电子邮件发送类第一次运行时的样子:

mail_sender.py

```py
import csv
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

class Mailer(object):
  def send(sender, recipients, subject, message):    
      msg = MIMEText(message)
      msg['Subject'] = subject
      msg['From'] = sender
      msg['To'] = [recipients]

      s = smtplib.SMTP('localhost')
      s.send_message(recipient)
      s.quit()

if __name__ == "__main__":
  with open('users.csv', 'r') as csv_file:
    reader = csv.DictReader(csv_file)
    users = [x for row in reader]

  mailer = Mailer()
  mailer.send(
  'me@example.com',
  [x["email"] for x in users],
  "This is your message", "Have a good day"
  )

```

为此，您可能需要在您的操作系统上设置某种电子邮件服务。如果你需要的话，Postfix 是一个不错的免费选择。在我们继续这个例子之前，我想介绍两个你会在本书中多次看到的设计原则。这些原则为编写更好的代码提供了清晰的指导。

## 不要重复自己(干)

像 DRY 这样的设计原则是你在任何软件项目中需要克服的问题和挑战的森林中的指路明灯。它们是你大脑深处的细小声音，指引你走向一个干净、清晰、可维护的解决方案。你会忍不住跳过它们，但这样做会让你感到不舒服。当你的代码中有没有人喜欢去的黑暗角落时，很可能是因为最初的开发人员没有遵循这些准则。我不会对你撒谎；开始的时候，很难。用正确的方法做事情往往会多花一点时间，但从长远来看，这是值得的。

在“四人帮”的书(关于面向对象设计模式的原始大部头)中，作者提出的解决常见问题的两个主要原则如下:

*   编程到接口，而不是实现
*   优先选择对象组合而不是继承

记住第一个原则，我们想改变获取用户数据的方式，这样我们就不再处理在`EmailSender`类中获取数据的实现。我们希望将这部分代码移到一个单独的类中，这样我们就不再关心如何检索数据了。这将允许我们将文件系统替换为某种数据库，甚至是远程微服务，如果将来需要的话。

## 关注点分离

对接口编程允许我们在获取用户详细信息的代码和发送消息的代码之间创建更好的分离。你越清晰地将你的系统分成不同的单元，每个单元都有自己的关注点或任务，这些部分彼此越独立，维护和扩展系统就越容易。只要你保持界面不变，你就可以切换到更新更好的做事方式，而不需要对你现有的系统进行全面的改造。在现实世界中，这可能意味着一个被 COBOL 库和磁带卡住的系统和一个与时俱进的系统之间的差别。它还有一个额外的好处，那就是如果你发现你早期做出的一个或多个设计决策是次优的，你可以更容易地进行修正。

这个设计原则被称为关注点分离(SoC ),迟早你会非常感激你遵守了它，或者非常遗憾你没有遵守。你已经被警告了。

让我们按照自己的建议，将用户信息的检索从`EmailSender`类中分离出来。

user_ fetcher.py

```py
class UserFetcher(object):
  def __init__(source):
    self.source = source

  def fetch_users():
    with open(self.source, 'r') as csv_file:
      reader = csv.DictReader(csv_file)
      users = [x for row in reader]

    return rows

```

mail_sender.py

```py
import csv
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

class Mailer(object):
  def send(sender, recipients, subject, message):    
      msg = MIMEText(message)
      msg['Subject'] = subject
      msg['From'] = sender
      msg['To'] = [recipients]

      s = smtplib.SMTP('localhost')
      s.send_message(recipient)
      s.quit()

if __name__ == "__main__":
  user_fetcher = UserFetcher('users.csv')
  mailer = Mailer()

  mailer.send(  
  'me@example.com',
  [x["email"] for x in user_fetcher.fetch_users()],
  "This is your message", "Have a good day"
  )

```

你能看出要做好这件事可能需要一点努力，但是当我们想在不改变实际发送电子邮件的代码的情况下加入 Postgres、Redis 或一些外部 API 时，会容易得多吗？

现在您已经有了这段向用户发送电子邮件的漂亮代码，您可能会收到一个请求，要求您的代码能够向脸书或 Twitter 这样的社交媒体平台发送状态更新。您不想更改您的工作邮件发送代码，并且您在网上找到了一个可以为您处理集成的另一方面的包或程序。您如何创建某种消息传递接口，使您能够向许多不同的平台发送消息，而无需更改发送代码来适应每个目标，或者重新发明轮子来适应您的需求？

我们要解决的更普遍的问题是:我有的界面不是我想要的界面！

对于大多数常见的软件问题，都有一个设计模式。让我们先处理一个示例问题，这样在我们为手头的问题实现它之前，我们可以对解决方案有一点直觉。

让我们从把问题过于简单化开始。我们想将一段代码插入另一段代码，但插头与插座不匹配。当你去另一个国家旅行时，想要给你的笔记本电脑充电，你需要找一个适配器来把你的充电器插头插到墙上的插座上。在我们的日常生活中，我们有用于在两叉插头和三叉插座之间切换的适配器，或者用于使用带有 HDMI 输出的 VGA 屏幕或其他物理设备。这些都是物理解决问题的接口，我有不是我想要的接口！

当你从头开始构建一切的时候，你将不会面临这个问题，因为你要决定你将在你的系统中使用的抽象层次，以及系统的不同部分将如何相互作用。在现实世界中，你很少能从头开始构建一切。你必须使用可用的插件包和工具。你需要以一种你从未考虑过的方式来扩展你一年前写的代码，没有足够的时间回去重做你以前做过的一切。每隔几周或几个月，你会意识到你不再是以前的程序员了——你变得更好了——但你仍然需要支持你以前做过的项目(和错误)。你将需要你没有的接口。你需要适配器。

## 样本问题

我们说我们想要一个适配器，但实际上我们想要一个我们没有的特定接口。

```py
class WhatIHave(object):
  def provided_function_1(self): pass

  def provided_function_2(self): pass

class WhatIWant(object):
  def required_function(): pass

```

我想到的第一个解决方案就是简单地改变我们想要的东西，使之适合我们现有的东西。当您只需要与单个对象进行交互时，您能够做到这一点，但是让我们想象我们还想使用第二个服务，现在我们有了第二个接口。我们可以从使用一个`if`语句将执行指向正确的接口开始:

```py
class Client(object)
  def __init__(some_object):
    self.some_object = some_object

  def do_something():
    if self.some_object.__class__ == WhatIHave:
      self.some_object.provided_function_2()
      self.some_object.provided_function_1()
    else if self.some_object.__class__ == WhatIWant:
      self.some_object.required_function()
    else:
      print("Class of self.some_object not recognized")

```

在一个只有两个接口的系统中，这是一个不错的解决方案，但是到现在为止，你知道它很少会只存在于两个系统中。同样容易发生的是，程序的不同部分可能会使用相同的服务。突然之间，您需要修改多个文件来适应您引入的每个新界面。在前一章中，您意识到通过到处创建多个、通常是可伸缩的`if`语句来添加到一个系统中很少是可行的方法。

您希望创建一段代码，它位于您拥有的库或接口之间，并使它看起来像您想要的接口。添加另一个类似的服务只需要向该服务添加另一个接口，这样您的调用对象就与所提供的服务分离了。

### 类别适配器

解决这个问题的一个方法是创建几个接口，这些接口使用多态来继承预期的和提供的接口。因此，目标接口可以创建为一个纯接口类。

在下面的例子中，我们导入了一个第三方库，其中包含一个名为`WhatIHave`的类。这个类包含两个方法，`provided_function_1`和`provided_function_` 2，我们用它们来构建客户端对象所需的函数。

```py
from third_party import WhatIHave

class WhatIWant:
    def required_function(self): pass

class MyAdapter(WhatIHave, WhatIWant):
  def __init__(self, what_i_have):
    self.what_i_have = what_i_have

  def provided_function_1(self):
    self.what_i_have.provided_function_1

  def provided_function_2(self):
    self.what_i_have.profided_function_2

  def required_function(self):
    self.provided_function_1()
    self.provided_function_2()

class ClientObject():

  def __init__(self, what_i_want):
    self.what_i_want = what_i_want

  def do_something():
    self.what_i_want.required_function()

if __name__ == "__main__":
  adaptee = WhatIHave()
  adapter = MyAdapter(adaptee)
  client = ClientObject(adapter)

  client.do_something()

```

适配器存在于各种复杂程度。在 Python 中，适配器的概念超越了类及其实例。通常，可调用程序是通过 decorators、闭包和 functools 来适应的。

还有另一种方法可以使一个接口适应另一个接口，这种方法的核心甚至更加 Pythonic 化。

### 对象适配器模式

我们可以利用组合来代替使用继承来包装一个类。然后，适配器可以包含它包装的类，并调用包装对象的实例。这种方法进一步降低了实现的复杂性。

```py
class ObjectAdapter(InterfaceSuperClass):
  def __init__(self, what_i_have):
    self.what_i_have = what_i_have

  def required_function(self):
    return self.what_i_have.provided_function_1()

  def __getattr__(self, attr):
    # Everything else is handled by the wrapped object

    return getattr(self.what_i_have, attr)

```

我们的适配器现在只从`InterfaceSuperClass`继承，并在其构造函数中接受一个实例作为参数。然后实例被存储在`self.what_i_have`中。它实现了一个`required_function`方法，该方法返回调用其包装的`WhatIHave`对象的`provided_function_1()`方法的结果。对该类的所有其他调用都通过`___` `getattr__()`方法传递给它的`what_i_have`实例。

您仍然只需要实现您正在适应的接口。`ObjectAdapter`不需要继承其余的`WhatIHave`接口；相反，它提供了`__getattr__()`来提供与`WhatIHave`类相同的接口，除了它自己实现的方法。

`__getattr__()`方法很像`__init__()`方法，是 Python 中的一个特殊方法。通常称为魔术方法，这类方法由前导和尾随双下划线表示，有时也称为双下划线或 dunder。当 Python 解释器对对象进行属性查找但找不到它时，调用`__getattr__()`方法，并将属性查找传递给`self.what_i_have`对象。

由于 Python 使用了一个叫做 duck typing 的概念，我们可以进一步简化我们的实现。

### 鸭子打字

鸭子打字说，如果一个动物走路像鸭子，叫起来像鸭子，那它就是鸭子。

用我们能理解的术语来说，在 Python 中，我们只关心一个对象是否提供了我们需要的接口元素。如果是的话，我们可以像使用接口实例一样使用它，而不需要声明一个公共父类。`InterfaceSuperClass`只是失去了它的用处，可以去掉。

现在，考虑一下`ObjectAdapter`，因为它充分利用了 duck 类型来摆脱`InterfaceSuperClass`继承。

```py
from third_party import WhatIHave

class ObjectAdapter(object):
  def __init__(self, what_i_have):
    self.what_i_have = what_i_have

  def required_function(self):
    return self.what_i_have.provided_function_1()

  def __getattr__(self, attr):
    # Everything else is handeled by the wrapped object

    return getattr(self.what_i_have, attr)

```

代码看起来没有任何不同，除了用默认对象代替`InterfaceSuperClass`作为`ObjectAdapter`类的父类。这意味着我们永远不必定义一些超类来使一个接口适应另一个接口。我们遵循了适配器模式的意图和精神，没有不太动态的语言所带来的所有规避。

记住，你不是我们领域经典文本中事物定义方式的奴隶。随着技术的发展和变化，我们这些技术的实现者也必须如此。

我们新版本的适配器模式使用组合而不是继承来交付这种结构设计模式的更 Pythonic 化的版本。因此，我们不需要访问接口类的源代码。这反过来允许我们不违反 Eiffel 编程语言的创造者 Bertrand Meyer 提出的开放/封闭原则，以及契约式设计的思想。

开放/封闭原则规定:软件实体(类、模块、函数等。)应该对扩展开放，但对修改关闭。

您希望在不修改源代码的情况下扩展实体的行为。

当你想学习新的东西时，特别是当它不是琐碎的信息时，你需要在深层次上理解这些信息。加深理解的一个有效策略是将大图解构为小部分，然后将它们简化为可消化的块。然后你用这些简单的组块来发展对问题及其解决方案的直觉。一旦你对自己的能力有了信心，你就加入了更多的复杂性。一旦你对部分有了深刻的理解，你继续把它们串起来，你会发现你对整体有了清晰得多的感觉。每当你想开始探索一个新的想法时，你可以使用我们刚刚遵循的过程。

## 在现实世界中实现适配器模式

既然您现在已经对适配器模式的清晰的 pythonic 式实现有了感觉，那么让我们将这种直觉应用到我们在本章开始时看到的例子中。我们将创建一个适配器，它将允许我们向命令行写入文本，以便向您展示适配器模式的实际效果。作为练习的一部分，您将被要求为 Python 创建一个社会网络库的适配器，并将其与下面的代码集成。

```py
import csv
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

class Mailer(object):
    def send(sender, recipients, subject, message):    
        msg = MIMEText(message)
        msg['Subject'] = subject
        msg['From'] = sender
        msg['To'] = [recipients]

        s = smtplib.SMTP('localhost')
        s.send_message(recipient)
        s.quit()

class Logger(object):
    def output(message):
        print("[Logger]".format(message))

class LoggerAdapter(object):
    def __init__(self, what_i_have):
        self.what_i_have = what_i_have

  def send(sender, recipients, subject, message):
      log_message = "From: {}\nTo: {}\nSubject: {}\nMessage: {}".format(
          sender,
          recipients,
          subject,
          message
      )
      self.what_i_have.output(log_message)

  def __getattr__(self, attr):
      return getattr(self.what_i_have, attr)

if __name__ == "__main__":
      user_fetcher = UserFetcher('users.csv')
      mailer = Mailer()      mailer.send(  
          'me@example.com',
          [x["email"] for x in user_fetcher.fetch_users()],
          "This is your message", "Have a good day"
      )

```

你也可以使用你在第 [1](01.html) 章开发的`Logger`类。在前面的例子中，`Logger`类只是一个例子。

对于您想要适应的每个新接口，您需要编写一个新的`AdapterObject`类型类。其中每一个都在其构造函数中用两个参数构造，其中一个是 adaptee 的实例。每个适配器还需要用所需的参数实现`send_message(self, topic, message_body)`方法，这样就可以从代码中的任何地方使用所需的接口调用它。

如果我们传递给每个`provided_function`的参数与传递给`required_function`的参数保持不变，我们就可以创建一个更通用的适配器，它不再需要知道关于适配器的任何事情；我们只需给它提供一个对象和`provided_function`，就大功告成了。

这是这个想法的一般实现:

```py
class ObjectAdapter(object):
   def __init__(self, what_i_have, provided_function):
       self.what_i_have = what_i_have
       self.required_function = provided_function

   def __getattr__(self, attr):
       return getattr(self.what_i_have, attr)

```

以这种方式实现消息发送适配器也是本章末尾的练习之一。到现在为止，您可能已经意识到您必须自己完成越来越多的实现工作。这是故意的。目的是在学习过程中指导你。您应该实现这些代码，以便对它们所涉及的概念有更多的直觉。一旦你有了一个工作版本，摆弄它，破坏它，然后改进它。

## 临别赠言

您已经看到，当您需要在设计好适配器之后让它们工作时，适配器是非常有用的。这是一种向被提供接口的主体提供不同于所提供接口的接口的方式。

适配器模式具有以下元素:

*   目标——定义客户端使用的特定于域的接口
*   客户端-使用符合目标接口的对象
*   adaptee——因为对象不符合目标而必须改变的接口
*   适配器——将适配器中的内容更改为客户机中的内容的代码

要实现适配器模式，请遵循以下简单过程:

1.  定义您想要容纳的组件。
2.  确定客户需要的接口。
3.  设计和实现适配器，以将客户机所需的接口映射到适配器提供的接口。

客户端从适配器解耦，并耦合到接口。这为您提供了可扩展性和可维护性。

## 练习

*   扩展 user-fetcher 类，使其能够从 CSV 文件或 SQLite 数据库中获取数据。
*   选择任何一个现代的社交网络，它提供一个 API 来与网络进行交互并发布某种消息。现在，为该社交网络安装 Python 库，并为该库创建一个类和一个对象适配器，这样你在本章中开发的代码就可以用来向该社交网络发送消息。一旦完成，你可以祝贺自己建立了许多提供预定社交媒体信息的大企业的基础。
*   重写上一个练习中的代码，将通用适配器用于您实现的所有接口。