# 九、代理模式

先生，你对我们咬拇指吗？—亚伯兰、罗密欧与朱丽叶

随着程序的成长，你经常会发现有一些你经常调用的函数。当这些计算繁重或缓慢时，您的整个程序都会受到影响。

请考虑以下计算数字 n 的斐波那契数列的示例:

```py
def fib(n):
  if n < 2:
    return 1

  return fib(n - 2) + fib(n - 1)

```

这个相当简单的递归函数有一个严重的缺陷，特别是当 n 变得非常大的时候。你能找出问题可能是什么吗？

如果你认为当你想计算一个大于 2 的 n 的斐波那契数时，某个`f(x)`的值必须被计算多次，那你就对了。

有很多方法可以解决这个问题，但是我想用一个非常特别的方法，叫做记忆化。

## 记忆化

每当我们有一个函数被多次调用，其值被重复时，存储计算的响应将是有用的，这样我们就不必再次经历计算值的过程；我们宁愿只获取已经计算过的值并返回。这种保存函数调用结果以备后用的行为叫做记忆化。

现在，让我们看看记忆化对我们的简单例子会有什么影响。

```py
import time

def fib(n):
    if n < 2:
        return 1

    return fib(n - 2) + fib(n - 1)

if __name__ == "__main__":
    start_time = time.time()
    fib_sequence = [fib(x) for x in range(1,80)]
    end_time = time.time()

    print(
        "Calculating the list of {} Fibonacci numbers took {} seconds".format(
            len(fib_sequence),
            end_time - start_time
        )
    )

```

让这个运行一段时间；查看计算从 0 到 40 的斐波纳契数所花费的时间。

在我的电脑上，我得到了以下结果:

```py
Calculating the list of 80 Fibonacci numbers took 64.29540348052979 seconds

```

一些新系统嘲笑仅仅 80 个斐波那契数。如果你在那种情况下，你可以试着增加数量级——80，800，8000——直到你偶然发现一个显示负载的数字，而不用花很长时间来完成。在本章的其余部分使用这个数字。

如果我们缓存每次调用的结果，会对计算产生什么影响？

让我们实现和以前一样的函数，但是这次我们将利用一个额外的字典来跟踪我们以前已经计算过的请求。

```py
import time

def fib_cached1(n, cache):
    if n < 2:
        return 1

    if n in cache:
        return cache[n]

    cache[n] = fib_cached1(n - 2, cache) + fib_cached1(n - 1, cache)
    return cache[n]

if __name__ == "__main__":
    cache = {}
    start_time = time.time()
    fib_sequence = [fib_cached1(x, cache) for x in range(0, 80)]
    end_time = time.time()

    print(
        "Calculating the list of {} Fibonacci numbers took {} seconds".format(
            len(fib_sequence),
            end_time - start_time
        )
    )

```

运行这段代码。在我的机器上，同样的一系列计算现在给出了以下输出:

```py
Calculating the list of 80 Fibonacci numbers took 4.7206878662109375e-05 seconds

```

这是一个非常好的结果，以至于我们想要创建一个`calculator`对象来进行一些数学级数计算，包括计算斐波那契数列。看这里:

```py
class Calculator(object):

    def fib_cached(self, n, cache):
        if n < 2:
            return 1

        try:
            result = cache[n]
        except:
            cache[n] = fib_cached(n - 2, cache) + fib_cached(n - 1, cache)
            result = cache[n]

        return result

```

你知道你的对象的大多数用户不知道他们应该如何处理`cache`变量，或者它意味着什么。在`calculator`方法的方法定义中包含这个变量可能会导致混乱。相反，您想要的是一个方法定义，它看起来像我们看到的第一段代码，但是具有缓存的性能优势。

在理想的情况下，我们应该有一个类作为`calculator`类的接口。客户端不应该知道这个类，因为客户端只向原始类的接口编码，代理提供与原始类相同的功能和结果。

## 代理模式

代理提供与原始对象相同的接口，但它控制对原始对象的访问。作为该控件的一部分，它可以在访问原始对象之前和之后执行其他任务。当我们想实现像记忆化这样的东西，而又不想让客户端承担任何理解缓存的责任时，这一点尤其有用。通过屏蔽客户端对`fib`方法的调用，代理允许我们返回计算结果。

Duck typing 允许我们通过复制对象接口，然后使用代理类而不是原始类来创建这样的代理。

```py
import time

class RawCalculator(object):

    def fib(self, n):
        if n < 2:
            return 1

        return self.fib(n - 2) + self.fib(n - 1)

def memoize(fn):
    __cache = {}

    def memoized(*args):
        key = (fn.__name__, args)
        if key in __cache:
            return __cache[key]

        __cache[key] = fn(*args)
        return __cache[key]

    return memoized

class CalculatorProxy(object):

    def __init__(self, target):
        self.target = target

        fib = getattr(self.target, 'fib')
        setattr(self.target, 'fib', memoize(fib))

    def __getattr__(self, name):
        return getattr(self.target, name)

if __name__ == "__main__":
    calculator = CalculatorProxy(RawCalculator())

    start_time = time.time()
    fib_sequence = [calculator.fib(x) for x in range(0, 80)]
    end_time = time.time()

    print(
        "Calculating the list of {} Fibonacci numbers took {} seconds".format(
            len(fib_sequence),
            end_time - start_time
        )
    )

```

我必须承认，这不是一段无足轻重的代码，但是让我们一步一步来看看发生了什么。

首先，我们有`RawCalculator`类，这是我们想象的计算对象。目前，它只包含 Fibonacci 计算，但您可以想象它包含许多其他递归定义的系列和序列。和以前一样，这个方法使用递归调用。

接下来，我们定义一个封装函数调用的闭包，但是让我们把它留到以后。

最后，我们有一个`CalculatorProxy`类，它在初始化时将目标对象作为参数，在代理对象上设置一个属性，然后用`fib`方法的记忆版本覆盖目标对象的`fib`方法。每当目标对象调用它的`fib()`方法时，内存化的版本就会被调用。

现在，`memoize`函数将一个函数作为参数。接下来，它初始化一个空字典。然后我们定义一个函数，它接受一个参数列表，获取传递给它的函数名，并创建一个包含函数名和接收到的参数的元组。然后这个元组形成了`__cache`字典的键。该值表示函数调用返回的值。

memoized 函数首先检查该键是否已经在缓存字典中。如果是，则不需要重新计算该值，并返回该值。如果找不到键，则调用原始函数，并在返回之前将值添加到字典中。

`memoize`函数将一个常规的旧函数作为参数，然后记录调用接收到的函数的结果。如果需要，它调用函数并接收新计算的值，然后返回一个新函数，如果将来需要该值，则保存结果。

最终结果如下所示:

```py
Calculating the list of 80 Fibonacci numbers took 8.20159912109375e-05 seconds

```

我非常喜欢这个事实，即`memoize`函数可以与传递给它的任何函数一起使用。拥有一段这样的通用代码是有帮助的，因为它允许您在不修改代码的情况下记忆许多不同的功能。这是面向对象编程的主要目标之一。随着经验的积累，您还应该建立一个有趣且有用的代码库，以便重用。理想情况下，您希望将这些打包到您自己的库中，这样您就可以在更短的时间内做更多的事情。这也有助于你不断进步。

现在您已经理解了代理模式，让我们来看看可供我们使用的不同类型的代理。我们已经详细了解了缓存代理，所以剩下的内容如下:

*   远程代理
*   虚拟代理
*   保护代理

### 远程代理

当我们想要抽象一个对象的位置时，我们可以使用远程代理。远程对象对客户端来说似乎是本地资源。当您调用代理上的方法时，它会将调用转移到远程对象。一旦返回结果，代理就使这个结果对本地对象可用。

### 虚拟代理

有时创建对象的成本可能很高，并且可能直到程序执行的后期才需要它们。当延迟对象创建有帮助时，可以使用代理。只有在需要时，才能创建目标对象。

### 保护代理

许多程序有不同的用户角色和不同的访问级别。通过在目标对象和客户机对象之间放置代理，可以限制对目标对象上的信息和方法的访问。

## 临别赠言

您看到了代理可以采取多种形式，从我们在本章中讨论的缓存代理到网络连接。每当我们希望以一种对客户端透明的方式控制对象或资源的访问时，就应该考虑代理模式。在本章中，您看到了代理模式如何包装其他对象，并以这些函数的用户不可见的方式改变它们的执行方式，因为它们仍然将相同的参数作为输入，并将相同的结果作为输出返回。

代理模式通常有三个部分:

*   需要访问某个对象的客户端
*   客户端想要访问的对象
*   控制对对象的访问的代理

客户端实例化代理并调用代理，就好像它是对象本身一样。

因为 Python 是动态类型的，所以我们不关心定义一些公共接口或抽象类，因为我们只需要提供与目标对象相同的属性，以便客户端代码像对待目标对象一样对待代理。

用我们已经熟悉的术语来思考代理是有帮助的，比如 web 代理。一旦连接到代理，你，客户端，不知道代理；您可以像没有代理一样访问互联网和其他网络资源。这是代理模式和适配器模式之间的关键区别。使用代理模式，您希望界面保持不变，一些操作在后台发生。相反，适配器模式的目标是改变接口。

## 练习

*   向`RawCalculator`类添加更多的函数，这样它就可以创建其他序列。
*   扩展`CalculatorProxy`类来处理您添加的新系列生成函数。他们也使用开箱即用的`memoize`功能吗？
*   修改`__init__()`函数来迭代目标对象的属性，并自动记忆可调用的属性。
*   计算每个`RawCalculator`方法在一个程序中被调用的次数；使用它来计算对`fib()`方法进行了多少次调用。
*   查看 Python 标准库，了解记忆函数的其他方法。