# 11.命令模式

我会回来的。—终结符

机器人来了。

在这一章中，我们将看看如何使用 Python 代码来控制机器人。出于我们的目的，我们将使用 Python 标准库中包含的`turtle`模块。这将使我们能够处理前进、左转和右转等命令，而不需要构建一个实际的机器人，尽管您应该能够使用本章中开发的代码，结合 Raspberry Pi 等板和一些执行器，来实际构建一个您可以用代码控制的机器人。

## 控制海龟

让我们从做一些简单的事情开始，比如用 turtle 模块在屏幕上画一个正方形。

```py
turtle_basic.py

import turtle

turtle.color('blue', 'red')

turtle.begin_fill()

for _ in range(4):
    turtle.forward(100)
    turtle.left(90)

turtle.end_fill()
turtle.done()

```

海龟是一个简单的线条和填充工具，有助于可视化机器人正在做什么。在前面的代码中，我们导入了`turtle`库。接下来，我们将线条颜色设置为蓝色，背景颜色设置为红色。然后，我们告诉海龟将当前点记录为稍后将被填充的多边形的起点。然后，循环绘制正方形的四条边。最后，`end` `_fill()`方法用红色填充多边形。`done()`方法防止程序在进程完成后终止和关闭窗口。

如果你使用的是 Ubuntu 系统，并且得到一个关于`python3-tk,`的错误信息，你需要安装这个包。

```py
sudo apt-get install python3-tk

```

运行代码，你应该看到一个小三角形(乌龟)在屏幕上移动。

当我们试图在屏幕上绘制形状和线条时，这种方法是可行的，但是因为乌龟只是我们机器人的一个隐喻，所以绘制漂亮的形状并没有太大的用处。我们将扩展我们的机器人控制脚本以接受四个命令(开始、停止、向左转 10 度和向右转 10 度)，我们将把它们映射到键盘按键。

```py
turtle_control.py

import turtle

turtle.setup(400, 400)

screen = turtle.Screen()
screen.title("Keyboard drawing!")

t = turtle.Turtle()
distance = 10

def advance():
   t.forward(distance)

def turn_left():
    t.left(10)

def turn_right():
    t.right(10)

def retreat():
    t.backward(10)

def quit():
    screen.bye()

screen.onkey(advance, "w")
screen.onkey(turn_left, "a")
screen.onkey(turn_right, "d")
screen.onkey(retreat, "s")
screen.onkey(quit, "Escape")

screen.listen()
screen.mainloop()

```

你本质上做的是创建一个界面来控制海龟。在现实世界中，这将类似于一辆遥控汽车，它接受一个信号表示左转，另一个信号表示右转，第三个信号表示加速，第四个信号表示减速。如果您要构建一个 RC 发送器，它将通常来自遥控器的信号转换为现在使用一些电子设备和 USB 端口从键盘输入的信号，您将能够使用类似于我们这里的代码来控制遥控车。同样，你可以通过遥控来控制机器人。

本质上，我们是从系统的一部分向另一部分发送命令。

## 命令模式

每当您想将一条指令或一组指令从一个对象发送到另一个对象，同时保持这些对象松散耦合时，明智的做法是将执行指令所需的一切都封装在某种数据结构中。

发起执行的客户端不必知道指令将被执行的方式；它所需要做的就是设置所有需要的信息，并传递系统下一步需要发生的任何事情。

因为我们正在处理一个面向对象的范例，用于封装指令的数据结构将是一个对象。用于封装其他方法执行所需信息的对象类称为命令。客户机对象实例化一个命令，该命令包含它希望执行的方法、执行该方法所需的所有参数以及拥有该方法的某个目标对象。

这个目标对象称为接收器。接收者是一个类的实例，它可以在给定封装信息的情况下执行该方法。

所有这些都依赖于一个名为 invoker 的对象，它决定接收方的方法何时执行。认识到方法的调用类似于类的实例可能会有所帮助。

在没有任何实际功能的情况下，命令模式可以这样实现:

```py
class Command:
    def __init__(self, receiver, text):
        self.receiver = receiver
        self.text = text

    def execute(self):
        self.receiver.print_message(self.text)

class Receiver(object):
    def print_message(self, text):
      print("Message received: {}".format(text))

class Invoker(object):
    def __init__(self):
        self.commands = []

    def add_command(self, command):
        self.commands.append(command)

    def run(self):
        for command in self.commands:
            command.execute()

if __name__ == "__main__":
    receiver = Receiver()

    command1 = Command(receiver, "Execute Command 1")
    command2 = Command(receiver, "Execute Command 2")

    invoker = Invoker()
    invoker.add_command(command1)
    invoker.add_command(command2)
    invoker.run()

```

现在，即使接收者正忙于执行另一个命令，您也可以对要执行的命令进行排队。在分布式系统中，这是一个非常有用的概念，在分布式系统中，需要捕获和处理传入的命令，但是系统可能正忙于另一个动作。将一个对象中的所有信息放在队列中允许系统处理所有传入的命令，而不会在执行其他命令时丢失重要的命令。实际上，您可以在运行时动态地创建新的行为。当您希望一次设置一个方法的执行，然后稍后再执行它时，这个过程特别有用。

想想看，如果操作人员只能发送一个要执行的命令，然后必须等待该命令执行完毕才能发送下一个命令，这对像火星漫游车这样的机器人意味着什么。这将使得在火星上做任何事情都极其耗时，几乎是不可能的。取而代之的是向漫游者发送一系列动作。然后，漫游者可以依次调用每个命令，允许它在单位时间内完成更多的工作，并可能消除漫游者和地球之间传输和接收命令之间的时间延迟的影响。这一串命令称为宏。

在运行自动化测试时，当您想要模拟用户与系统的交互，或者当您想要自动化您重复执行的某些任务时，宏也很有用。您可以为流程中的每一步创建一个命令，然后在让某个调用程序处理执行之前将它们串起来。解耦允许你通过键盘将直接的人工干预换成生成的计算机输入。

一旦我们开始将命令串在一起，我们还可以考虑撤销已经执行的命令。这是命令模式特别有用的另一个领域。通过为每个被调用的命令将撤销命令压入堆栈，我们可以免费获得多级撤销，就像你在从现代文字处理器到视频编辑软件的所有东西中看到的一样。

为了说明如何使用命令模式构建多级撤销堆栈，我们将构建一个非常简单的计算器，它可以做加法、减法、乘法和除法。为了保持例子的简单，我们不考虑与零相乘的情况。

```py
class AddCommand(object):
    def __init__(self, receiver, value):
        self.receiver = receiver
        self.value = value

    def execute(self):
        self.receiver.add(self.value)

    def undo(self):
        self.receiver.subtract(self.value)

class SubtractCommand(object):
    def __init__(self, receiver, value):
        self.receiver = receiver
        self.value = value

    def execute(self):
        self.receiver.subtract(self.value)

    def undo(self):
        self.receiver.add(self.value)

class MultiplyCommand(object):
    def __init__(self, receiver, value):
        self.receiver = receiver
        self.value = value

    def execute(self):
        self.receiver.multiply(self.value)

    def undo(self):
        self.receiver.divide(self.value)

class DivideCommand(object):
    def __init__(self, receiver, value):
        self.receiver = receiver
        self.value = value

    def execute(self):
        self.receiver.divide(self.value)

    def undo(self):
        self.receiver.multiply(self.value)

class CalculationInvoker(object):
    def __init__(self):
        self.commands = []
        self.undo_stack = []

    def add_new_command(self, command):
        self.commands.append(command)

    def run(self):
        for command in self.commands:
            command.execute()
            self.undo_stack.append(command)

    def undo(self):
        undo_command = self.undo_stack.pop()
        undo_command.undo()

class Accumulator(object):
    def __init__(self, value):
        self._value = value

    def add(self, value):
        self._value += value

    def subtract(self, value):
        self._value -= value

    def multiply(self, value):
        self._value *= value

    def divide(self, value):
        self._value /= value

    def __str__(self):
        return "Current Value: {}".format(self._value)

if __name__ == "__main__":
    acc = Accumulator(10.0)

    invoker = CalculationInvoker()
    invoker.add_new_command(AddCommand(acc, 11))
    invoker.add_new_command(SubtractCommand(acc, 12))
    invoker.add_new_command(MultiplyCommand(acc, 13))
    invoker.add_new_command(DivideCommand(acc, 14))

    invoker.run()

    print(acc)

    invoker.undo()
    invoker.undo()
    invoker.undo()
    invoker.undo()

    print(acc)

```

请注意，当 Python 在打印时将`accumulator`对象转换为字符串时，使用了`__` `str()__`方法。

正如我们已经多次看到的，Python 中的 duck 类型允许我们跳过定义一个总体基类来继承。只要我们的命令有`execute()`和`undo()`方法，并接受一个接收器和值作为构造的参数，我们就可以使用任何我们喜欢的命令。

在前面的代码中，我们将调用者执行的每个命令都推送到一个堆栈上。然后，当我们想要撤销一个命令时，从堆栈中弹出最后一个命令，并执行该命令的`undo()`方法。在计算器的情况下，执行反向计算以将累加器的值返回到命令执行前的值。

命令模式中的`Command`类的所有实现都有一个方法，比如由调用者调用来执行命令的`execute()`。`Command`类的实例保存了对接收方的引用、要执行的方法的名称以及在执行中用作参数的值。接收者是唯一知道如何执行命令中保存的方法的对象，它独立于系统中的其他对象管理自己的内部状态。客户端不知道命令的实现细节，命令和调用者也不知道。明确地说，`command`对象不执行任何东西；它只是一个容器。通过实现这种模式，我们在要执行的动作和调用该动作的对象之间添加了一个抽象层。增加的抽象导致系统中不同对象之间更好的交互，以及它们之间更松散的耦合，使得系统更容易维护和更新。

这种设计模式的核心是将方法调用转换成数据，这些数据可以保存在变量中，作为参数传递给方法或函数，并作为结果从函数返回。应用这种模式的结果是函数或方法成为一等公民。当函数是一级公民时，变量可以指向函数，函数可以作为参数传递给其他函数，它们可以作为执行函数的结果返回。

command 模式的有趣之处，特别是这种将行为转变为一等公民的能力，在于我们可以使用这种模式来实现一种带有惰性求值的函数式编程风格，这意味着函数可以传递给其他函数，也可以由函数返回。所有函数都传递了执行所需的所有信息，没有全局状态，只有在需要返回实际结果时才执行函数。这是对函数式编程的一个相当肤浅的描述，但其含义是深刻的。

我们故事中有趣的转折是，在 Python 中一切都是函数，因此我们也可以去掉封装函数调用的类，只需将函数和相关参数传递给调用者。

```py
def text_writer(string1, string2):
    print("Writing {} - {}".format(string1, string2))

class Invoker(object):
    def __init__(self):
        self.commands = []

    def add_command(self, command):
        self.commands.append(command)

    def run(self):
        for command in self.commands:
            command["function"](*command["params"])

if __name__ == "__main__":
    invoker = Invoker()
    invoker.add_command({
        "function": text_writer,
        "params": ("Command 1", "String 1")
    })
    invoker.add_command({
        "function": text_writer,
        "params": ("Command 2", "String 2")
    })
    invoker.run()

```

对于这样一个简单的例子，你可以只定义一个 lambda 函数，甚至不需要写函数定义。

```py
class Invoker(object):
    def __init__(self):
        self.commands = []

    def add_command(self, command):
        self.commands.append(command)

    def run(self):
        for command in self.commands:
            command["function"](*command["params"])

if __name__ == "__main__":
    f = lambda string1, string2: print("Writing {} - {}".format(string1, string2))

    invoker = Invoker()
    invoker.add_command({
        "function": f,
        "params": ("Command 1", "String 1")
    })
    invoker.add_command({
        "function": f,
        "params": ("Command 2", "String 2")
    })
    invoker.run()

```

一旦你想执行的函数变得更复杂，除了我们在前一个程序中使用的方法之外，你还有两个选择。您可以将命令的`execute()`函数包装在 lambda 中，从而避免创建类。尽管这是一个巧妙的技巧，但是如果你只是为复杂的情况创建一个类，你的代码可能会更清晰，这是第二种选择。所以，一个好的经验法则是，当你需要为比一段代码更复杂的东西创建命令时，你可以用一行 lambda 函数来包装，为它创建一个类。

## 临别赠言

无论是建造自动驾驶汽车还是向外太空发送消息，将执行请求与实际执行解耦，不仅可以缓冲需要执行的动作，还可以交换输入的模式。

重要的是，命令模式将调用方与接收方隔离开来。它还将执行的建立时间与处理时间分开。

## 练习

*   使用 command 模式创建一个命令行单词替换脚本，该脚本可以用其他单词替换给定文本文件中给定单词的每个实例。然后，添加一个命令来撤消上一次替换操作。