# 十三、迭代器模式

公共汽车的轮子转啊转，转啊转，转啊转

数据结构和算法是软件设计和开发过程中不可或缺的一部分。通常，不同的数据结构有不同的用途，对于特定的问题使用正确的数据结构可能意味着更少的工作和更高的效率。选择正确的数据结构，并将其与相关算法相匹配，将会改进您的解决方案。

由于数据结构有不同的实现，我们倾向于实现对它们进行不同操作的算法。例如，如果我们考虑一个看起来像这样的二叉树:

```py
class Node(object):
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.left = None
        self.right = None

```

遍历树的元素以确保您访问了每一个元素，可能如下所示:

```py
class Node(object):
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.left = None
        self.right = None

def tree_traverse(node):
    if node.left is not None:
        tree_traverse(node.left)

    print(node.data)

    if node.right is not None:
        tree_traverse(node.right)

if __name__ == "__main__":
    root = Node("i am the root")

    root.left = Node("first left child")
    root.right = Node("first right child")

    root.left.right = Node("Right child of first left child of root")

    tree_traverse(root)

```

相比之下，当您想要遍历一个简单的列表时:

```py
lst = [1, 2, 3, 4, 5]

for i in range(len(lst)):
    print(lst[i])

```

我知道我以一种不被认为是 pythonic 的方式使用了`for`循环，但是如果你来自 C/C++或 Java 背景，这看起来会很熟悉。我这样做是因为我想说明如何遍历链表和二叉树，以及它们是如何产生相似结果的截然不同的过程。

作为泛型编程的倡导者和 C++标准模板库的主要设计者和实现者，亚历山大·斯捷潘诺夫花了很多时间思考泛型编程的技术，在泛型编程中，代码是根据算法编写的，这些算法对将来要定义的数据类型进行操作。他将纯数学和代数的思想与计算机科学结合起来，并得出结论，大多数算法都可以用一种称为容器的代数数据类型来定义。

通过将算法与容器的特定类型和实现分离，您可以自由地描述算法，而无需关注特定类型容器的实际实现细节。这种分离的结果是更通用、更可重用的代码。

我们希望能够遍历一个集合，而不用担心我们是在处理一个列表、一个二叉树还是其他集合。

为此，我们希望创建一个集合数据类型可以继承的接口，这将允许它一般化遍历集合内容的动作。我们通过使用以下组件来实现这一点。

首先，我们定义了一个接口，该接口定义了一个获取集合中下一个项目的函数，以及另一个提醒外部函数集合中没有元素可返回的函数。

第二，我们定义了某种可以使用接口来遍历集合的对象。这个对象叫做迭代器。

按照传统的方法，我们可以如下实现这个想法:

```py

classic_iter.py

import abc

class Iterator(metaclass=abc.ABCMeta):

    @abc.abstractmethod
    def has_next(self): pass

    @abc.abstractmethod
    def next(self): pass

class Container(metaclass=abc.ABCMeta):

    @abc.abstractmethod
    def getIterator(self): pass

class MyListIterator(Iterator):
        def __init__(self, my_list):
            self.index = 0
            self.list = my_list.list

        def has_next(self):
            return self.index < len(self.list)

        def next(self):
            self.index += 1
            return self.list[self.index - 1]

class MyList(Container):    
    def __init__(self, *args):
        self.list = list(args)

    def getIterator(self):
        return MyListIterator(self)

if __name__ == "__main__":
    my_list = MyList(1, 2, 3, 4, 5, 6)
    my_iterator = my_list.getIterator()

    while my_iterator.has_next():
        print(my_iterator.next())

```

这会打印出以下结果:

```py
1
2
3
4
5
6

```

这种遍历集合的想法如此普遍，以至于它有了一个名字——迭代器模式。

## 迭代器模式的 Python 内部实现

您可能已经猜到了，Python 使得迭代器模式的实现变得极其简单。事实上，你已经在本书中使用了迭代器。Python 中实现`for`循环的方式使用迭代器模式。

以这个`for`循环为例:

```py
for i in range(1, 7):
  print(i)

```

这类似于我们在上一节中看到的迭代器模式实现。

Python 中的这种便利是通过定义迭代器协议来实现的，迭代器协议用于创建可迭代的对象，然后返回一些知道如何迭代这些可迭代对象的对象。

Python 使用两个特定的方法调用和一个引发的异常来提供整个语言的迭代器功能。

iterable 的第一个方法是`__` `iter__()`方法，它返回一个 iterator 对象。接下来，迭代器对象必须提供一个`__next__()`方法；它用于返回 iterable 中的下一个元素。最后，当迭代完所有元素后，迭代器会引发一个`StopIteration`异常。

我们经常看到 Python 中的 iterable 集合返回自身的一个实例，因为这个类也实现了`__` `next__()`方法并引发了`StopIteration`异常。类似于我们之前看到的经典实现的迭代器可能看起来像这样:

```py
class MyList(object):    
    def __init__(self, *args):
        self.list = list(args)
        self.index = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        try:
            self.index += 1
            return self.list[self.index - 1]
        except IndexError:
            raise StopIteration()

if __name__ == "__main__":
    my_list = MyList(1, 2, 3, 4, 5, 6)

    for i in my_list:
        print(i)

```

这一次，您会注意到我们使用 Python `for`循环来迭代列表中的元素，这是唯一可能的，因为我们的`MyList`类具有 Python 迭代器协议所需的函数。

如果我们要将本章开头看到的二叉树实现为 Python iterable，那么它将如下实现:

```py

bin_tree_iterator.py

class Node(object):
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.left = None
        self.right = None

class MyTree(object):
    def __init__(self, root):
        self.root = root

    def add_node(self, node):
        current = self.root

        while True:
            if node.data <= current.data:
                if current.left is None:
                    current.left = node
                    return

                else:
                    current = current.left
            else:
                if current.right is None:
                    current.right = node
                    return

                else:
                    current = current.right

    def __iter__(self):
        if self.root is None:
            self.stack = []
        else:
            self.stack = [self.root]
            current = self.root
            while current.left is not None:
                current = current.left
                self.stack.append(current)

        return self

    def __next__(self):
        if len(self.stack) <= 0:
            raise StopIteration

        while len(self.stack) > 0:
            current = self.stack.pop()
            data = current.data

            if current.right is not None:
                current = current.right
                self.stack.append(current)

                while current.left is not None:
                    current = current.left
                    self.stack.append(current)

            return data

        raise StopIteration

if __name__ == "__main__":
    tree = MyTree(Node(16))
    tree.add_node(Node(8))
    tree.add_node(Node(1))
    tree.add_node(Node(17))
    tree.add_node(Node(13))
    tree.add_node(Node(14))
    tree.add_node(Node(9))
    tree.add_node(Node(10))
    tree.add_node(Node(11))

    for i in tree:
        print(i)

```

我们保留了之前定义的`Node`类，只是现在我们添加了一个`Container`类，即`MyTree`。这个类实现了迭代器协议，因此可以在普通的 Python `for`循环中使用，正如我们在列表迭代器中看到的。我们还包含了一个方便的函数，允许我们通过简单地调用`MyTree`的树实例上的`add_node`方法来构建一个二叉树。这让我们忘记了树是如何实现的。向树中插入新节点的过程只是查看当前节点，如果要添加的节点的数据值小于或等于树中当前节点的数据值，则向左移动。我们一直这样做，直到找到一个空白点，新的节点被放置在这个空白点上。

为了遍历树，我们保存一个节点堆栈，然后我们开始重复推送，向左移动并将当前节点推送到堆栈上。这种情况一直持续到不再有留守儿童。然后，我们从堆栈中弹出顶部节点，并检查它是否有一个正确的子节点。如果是这样的话，右边的子节点将被推送到堆栈上，同时还有从该节点开始的树的最左边的分支。然后，我们返回从堆栈中弹出的节点的值。堆栈作为树对象的一个实例变量来维护，这样我们就能够在每次调用`__next__()`方法时从停止的地方继续。

这将导致打印有序序列，如下所示:

```py
1
8
9
10
11
13
14
16
17

```

我们可以使用现有的 Python 函数和结构与二叉树接口，比如`for`循环和`max`和`sum`函数。只是为了好玩，看看对完全自定义的数据类型使用这些构造有多容易。

您已经看到`for`循环按预期工作；现在，我们将使用与在`bin_tree_iterator.py`中相同的代码，但是我们将在最后一个`if`语句中添加一个`max`和`sum`调用。因此，代码片段中只包含了`if`语句。

```py
if __name__ == "__main__":
    tree = MyTree(Node(16))
    tree.add_node(Node(8))
    tree.add_node(Node(1))
    tree.add_node(Node(17))
    tree.add_node(Node(13))
    tree.add_node(Node(14))
    tree.add_node(Node(9))
    tree.add_node(Node(10))
    tree.add_node(Node(11))

    for i in tree:
        print(i)

    print("maximum value: {}".format(max(tree)))

    print("total of values: {}".format(sum(tree)))

```

如您所料，结果如下:

```py
1
8
9
10
11
13
14
16
17
maximum value: 17
total of values: 99

```

这些结构中的每一个的算法的实现都与以后使用它们的数据类型完全分离。非常有趣的是，您可以使用 list comprehension 创建一个可迭代的列表对象(这几乎就像创建可迭代对象的简写),如上所述，只有`if`语句被更改，所以我将再次只包括`if`的代码和将树转换成列表所需的代码。

```py
if __name__ == "__main__":
    tree = MyTree(Node(16))
    tree.add_node(Node(8))
    tree.add_node(Node(1))
    tree.add_node(Node(17))
    tree.add_node(Node(13))
    tree.add_node(Node(14))
    tree.add_node(Node(9))
    tree.add_node(Node(10))
    tree.add_node(Node(11))

    print([x for x in tree])

```

从而产生有序的值列表

```py
[1, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17]

```

列表理解很容易理解。他们接受一个函数或操作，并将其映射到一个 iterable。您还可以在迭代之后添加某种条件语句来排除某些元素。

让我们改变我们刚刚看到的理解，现在忽略所有 3 的倍数。

再一次用 if x % 6！= 0

```py
if __name__ == "__main__":
    tree = MyTree(Node(16))
    tree.add_node(Node(8))
    tree.add_node(Node(1))
    tree.add_node(Node(17))
    tree.add_node(Node(13))
    tree.add_node(Node(14))
    tree.add_node(Node(9))
    tree.add_node(Node(10))
    tree.add_node(Node(11))

    print([x for x in tree if x % 3 != 0])

```

正如你所希望的，9 不在最终名单中:

```py
[1, 8, 10, 11, 13, 14, 16, 17]

```

### 迭代工具

我相信你现在已经确信迭代器的用处了。因此，我将快速提及标准库中包含的 Itertools 包。它包含许多函数，允许您以一些有趣的方式组合和操作迭代器。这些构件取自函数式编程和 Haskell 等语言的世界，并以 pythonic 的方式重新构思。

要获得这些工具的详细列表，请阅读 Itertools 库的文档。给大家介绍库，我只想提三个功能。

第一个是`chain()`，它允许你一个接一个地链接多个迭代器。

```py
import itertools

print(list(itertools.chain([1, 2, 3, 4], range(5,9), "the quick and the slow")))

```

这将遍历三个 iterables 中的每个值，并将它们全部转换为一个打印的列表，如下所示:

```py
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 't', 'h', 'e', ' ', 'q', 'u', 'i', 'c', 'k', ' ', 'a', 'n', 'd', ' ', 't', 'h', 'e', ' ', 's', 'l', 'o', 'w']

```

接下来，我们有了无限迭代器`cycle()`，它允许你创建一个迭代器，这个迭代器将无限循环传递给它的元素。

```py
import itertools

cycler = itertools.cycle([1, 2, 3])
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())
print(cycler.__next__())

```

每当循环程序到达最后一个元素时，它就从头开始。

```py
1
2
3
1
2
3
1
2

```

第三个也是最后一个函数是`zip_longest()`，它组合了一组 iterables，并在每次迭代中返回它们匹配的元素。

```py
zip_longest example

import itertools

list1 = [1, 2, 3]
list2 = ['a', 'b', 'c']

zipped = itertools.zip_longest(list1, list2)

print(list(zipped))

```

结果是一组对，其中第一对包含两个列表的第一个元素，第二对包含两个列表的第二个元素，依此类推。

```py
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]

```

使用迭代器还可以做许多其他有趣的事情，其中许多将帮助您找到复杂问题的简单解决方案。就像 Python 标准库中包含的大多数库一样，探索和掌握 Itertools 包是值得的。

### 发电机功能

在我们开始研究生成器表达式之前，让我们写一个简单的脚本来演示它们是做什么的。

```py
gen_  func.py

def gen_squares(n):
    i = 0
    while i < n:
        yield i*i
        print("next i")
        i += 1

if __name__ == "__main__":
    g = gen_squares(4)
    print(g.__next__())
    print(g.__next__())
    print(g.__next__())
    print(g.__next__())
    print(g.__next__())

```

请求`next`得到的结果是下一个方块，正如你在这里看到的:

```py
0
next i
1
next i
4
next i
9
next i
Traceback (most recent call last):
  File "gen_func.py", line 15, in <module>
    print(g.__next__())
StopIteration

```

您将从输出中观察到一些有趣的事情，第一个是每次您调用函数时，输出都会发生变化。您应该注意的第二件事是，函数从刚好在`yield`语句下面开始执行，并继续执行，直到它再次到达`yield`为止。

当解释器遇到`yield`语句时，它记录下函数的当前状态，并返回产生的值。一旦通过`__next__()`方法请求了下一个值，就加载内部状态，函数从停止的地方继续运行。

生成器是简化迭代器创建的一个很好的方法，因为生成器是一个产生结果序列的函数，它遵循集合的接口，可以按照迭代器模式的 Python 实现进行迭代。对于生成器函数，Python 内部会为您处理迭代器协议。

当调用生成器函数时，它返回一个生成器对象，但是直到第一次调用`__next__()`方法时才开始执行。此时，函数开始执行并运行，直到达到产量。一旦生成器到达末尾，它会像迭代器一样引发同样的异常。生成器函数返回的生成器也是一个迭代器。

### 生成器表达式

就像我们使用列表理解作为创建迭代器的速记一样，对于生成器有一种特殊的速记，叫做生成器表达式。

请看下面的生成器表达式示例。它只是我们之前定义的生成器函数的一个替代。

```py
g = (x*x for x in range(4))

```

生成器表达式可以用作某些使用迭代器的函数的参数，比如`max()`函数。

```py
print(max((x*x for x in range(4))))

```

这印出了数字 9。

使用 Python，如果调用函数中只有一个参数，我们可以去掉生成器两边的括号。

```py
print(max(x*x for x in range(4)))

```

这个更整洁一点。

## 临别赠言

迭代器和生成器将帮助您在探索 Python 世界时完成大量繁重的工作，并且熟悉使用它们将帮助您更快地编码。它们还将您的代码扩展到函数式编程领域，在这里您更关注于定义程序必须做什么，而不是必须如何做。

说到更快地编码，这里有一些提高开发速度的技巧。

*   学会触摸打字。这就像能读会写一样。如果你每天都要做某件事，学会尽可能有效地去做是一个重要的力量倍增器。
*   研究并掌握你选择的编辑器或 IDE，无论是 Vim、Emacs、Pycharm，还是你使用的任何其他工具，确保学会所有的快捷键。
*   排除杂念，因为每次你需要切换上下文时，你将需要 30 分钟来重新找到你的最佳状态。不值得。
*   确保你的测试运行得很快。你的测试越慢，跳过它们的诱惑就越大。
*   花在网上搜索答案或例子的每一刻都是编码和思考时间的浪费，所以学习这个领域，掌握这门语言，减少你在论坛上的时间。
*   偿还技术债务，就像你的生活依赖于它一样——你的幸福确实如此。

## 练习

*   使用生成器和常规迭代器实现斐波那契数列的可迭代。
*   使用生成器函数创建一个二叉树迭代器。