# 十五、状态模式

> Under pressure. -Queen, Under Pressure

考虑软件问题的一个非常有用的工具是状态图。在状态图中，您构建一个图形，其中节点表示系统的状态，边是系统中一个节点与另一个节点之间的转换。状态图是有用的，因为它们让你在给定某些输入的情况下直观地思考系统的状态。你还会被引导去考虑你的系统从一种状态转换到下一种状态的方式。

由于我们在本书前面提到了创建游戏，我们可以将玩家角色建模为一个状态机。玩家可能以站立的状态开始。按向左或向右箭头键可能会将状态更改为向左移动或向右移动。向上箭头可以将角色从他们所处的任何状态带入跳跃状态，同样，向下按钮可以将角色带入蹲伏状态。尽管这是一个不完整的例子，你应该开始理解我们如何使用状态图。很明显，当向上箭头键被按下时，角色会向上跳，然后再下来；如果键没有被释放，角色将再次跳跃。释放任何一个键都将使角色从原来的状态回到站立状态。

另一个更正式的例子是 ATM 机。自动柜员机的简化状态机可能包括以下状态:

*   等待
*   接受卡
*   接受 PIN 输入
*   验证 PIN
*   拒绝销
*   获取交易选择
*   每个事务的每个部分的一组状态
*   正在完成交易
*   返回卡
*   打印单据
*   配药单

特定的系统和用户操作将导致自动柜员机从一种状态转移到下一种状态。将卡插入机器将导致机器从`waiting`状态转换到`accepting_card`状态，依此类推。

一旦你为一个系统绘制了一个完整的状态图，你就会对系统的每一步应该做什么有一个相当完整的了解。您还将清楚地知道您的系统应该如何从一个步骤转移到另一个步骤。剩下的工作就是将状态图翻译成代码。

将图表转换成可运行代码的一个简单方法是创建一个表示状态机的对象。对象将有一个状态属性，这将决定它如何对输入做出反应。如果我们编写游戏角色的第一个例子，它看起来会像这样。

Window 系统有 curses 的问题，但是可以通过安装 Cygwin 来解决，Cygwin 提供了一个类似 Linux 的终端，可以很好地与 curses 库 curses 一起工作。要下载 Cygwin，请前往位于 [`https://www.cygwin.com/`](https://www.cygwin.com/) 的主网站，下载与您的机器匹配的当前 DLL 版本。如果你发现你必须重新设置 Python，只要按照本书开头安装指南的 Linux 部分的步骤操作就可以了。

```py
import time

import curses

def main():
    win = curses.initscr()
    curses.noecho()

    win.addstr(0, 0, "press the keys w a s d to initiate actions")
    win.addstr(1, 0, "press x to exit")
    win.addstr(2, 0, "> ")
    win.move(2, 2)

    while True:
        ch = win.getch()
        if ch is not None:
            win.move(2, 0)
            win.deleteln()
            win.addstr(2, 0, "> ")  
            if ch == 120:
                break

            elif ch == 97:   # a

                print("Running Left")
            elif ch == 100:  # d

                print("Running Right")
            elif ch == 119:  # w

                print("Jumping")
            elif ch == 115:  # a

                print("Crouching")
            else:
                print("Standing")
        time.sleep(0.05)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

作为练习，你可以使用第 [4](04.html) 章的`pygame`模块扩展这段代码，创建一个可以在屏幕上跑和跳的角色，而不仅仅是打印出角色当前正在做的动作。看一下`pygame`文档，了解如何从一个文件(sprite sheet)加载一个 sprite 图像，而不仅仅是在屏幕上绘制一个简单的块，这可能是有用的。

到目前为止，您已经知道我们用来决定如何处理输入的`if`语句有问题。对你的代码感来说很难闻。由于状态图是面向对象系统的非常有用的表示，并且由此产生的状态机非常普遍，所以可以肯定有一种设计模式可以清除这种代码味道。您正在寻找的设计模式是状态模式。

## 状态模式

在抽象层次上，所有面向对象的系统都关心系统中的参与者，以及每个参与者的行为如何影响其他参与者和整个系统。这就是为什么状态机在模拟一个对象的状态和引起所述对象反应的事物时如此有用。

在面向对象的系统中，状态模式用于封装基于对象内部状态的行为变化。这种封装解决了我们在前面的例子中看到的单一条件语句。

这听起来很棒，但是如何实现呢？

你需要的是国家本身的某种代表。有时，您甚至希望所有的状态共享一些通用的功能，这些功能将被编码到`State`基类中。然后，您必须为状态机中的每个离散状态创建一个具体的`State`类。其中的每一个都有某种处理函数来处理输入并引起状态转换，还有一个函数来完成该状态所需的动作。

在下面的代码片段中，我们定义了一个空基类，具体的`State`类将从该基类继承。注意，和前面的章节一样，Python 的 duck-typing 系统允许您在这个最基本的实现中删除`State`类。为了清楚起见，我在代码片段中包含了基类`State`。具体的状态也缺少动作方法，因为这个实现不采取动作，因此这些方法将是空的。

```py
class State(object):
    pass

class ConcreteState1(State):

    def __init__(self, state_machine):
        self.state_machine = state_machine

    def switch_state(self):
        self.state_machine.state = self.state_machine.state2

class ConcreteState2(State):

    def __init__(self, state_machine):
        self.state_machine = state_machine

    def switch_state(self):
        self.state_machine.state = self.state_machine.state1

class StateMachine(object):

    def __init__(self):
        self.state1 = ConcreteState1(self)
        self.state2 = ConcreteState2(self)
        self.state = self.state1

    def switch(self):
        self.state.switch_state()

    def __str__(self):
        return str(self.state)

def main():
    state_machine = StateMachine()
    print(state_machine)

    state_machine.switch()
    print(state_machine)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

从结果中，您可以看到从`ConcreteState1`到`ConcreteState2`的切换发生在哪里。`StateMachine`类表示执行的上下文，并向外界提供一个单一的接口。

```py
<__main__.ConcreteState1 object at 0x7f184f7a7198>
<__main__.ConcreteState2 object at 0x7f184f7a71d0>

```

随着你在成为更好的程序员的道路上前进，你会发现自己花越来越多的时间去思考如何测试某些代码结构。状态机也不例外。那么，我们可以测试状态机的什么呢？

1.  状态机正确初始化
2.  每个具体的`State`类的动作方法做它应该做的事情，比如返回正确的值
3.  对于给定的输入，机器转移到正确的后续状态
4.  Python 包括一个非常可靠的单元测试框架，毫不奇怪地被称为 unittest。

为了测试我们的通用状态机，我们可以使用下面的代码:

```py
import unittest

class GenericStatePatternTest(unittest.TestCase):
    def setUp(self):
        self.state_machine = StateMachine()

    def tearDown(self):
        pass

    def test_state_machine_initializes_correctly(self):
        self.assertIsInstance(self.state_machine.state, ConcreteState1)

    def test_switch_from_state_1_to_state_2(self):
        self.state_machine.switch()

        self.assertIsInstance(self.state_machine.state, ConcreteState2)

    def test_switch_from_state2_to_state1(self):
        self.state_machine.switch()
        self.state_machine.switch()

        self.assertIsInstance(self.state_machine.state, ConcreteState1)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()

```

试验一下断言的选项，看看您还能想到什么有趣的测试。

我们现在将回到我们在本章开始时讨论的玩家角色是跑还是走的问题。我们将实现与之前相同的功能，但是这一次我们将使用状态模式。

```py
import curses
import time

class State(object):
    def __init__(self, state_machine):
        self.state_machine = state_machine

    def switch(self, in_key):
        if in_key in self.state_machine.mapping:
            self.state_machine.state = self.state_machine.mapping[in_key]
        else:
            self.state_machine.state = self.state_machine.mapping["default"]

class Standing(State):
    def __str__(self):
        return "Standing"

class RunningLeft(State):
    def __str__(self):
        return "Running Left"

class RunningRight(State):
    def __str__(self):
        return "Running Right"

class Jumping(State):
    def __str__(self):
        return "Jumping"

class Crouching(State):
    def __str__(self):
        return "Crouching"

class StateMachine(object):

    def __init__(self):
        self.standing = Standing(self)
        self.running_left = RunningLeft(self)
        self.running_right = RunningRight(self)
        self.jumping = Jumping(self)
        self.crouching = Crouching(self)

        self.mapping = {
            "a": self.running_left,
            "d": self.running_right,
            "s": self.crouching,
            "w": self.jumping,
            "default": self.standing,
        }

        self.state = self.standing

    def action(self, in_key):
        self.state.switch(in_key)

    def __str__(self):
        return str(self.state)

def main():
    player1 = StateMachine()
    win = curses.initscr()
    curses.noecho()

    win.addstr(0, 0, "press the keys w a s d to initiate actions")
    win.addstr(1, 0, "press x to exit")
    win.addstr(2, 0, "> ")
    win.move(2, 2)

    while True:
        ch = win.getch()
        if ch is not None:
            win.move(2, 0)
            win.deleteln()
            win.addstr(2, 0, "> ")  
            if ch == 120:
                break

            player1.action(chr(ch))
            print(player1.state)
        time.sleep(0.05)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

你对修改后的代码有什么看法？你喜欢它的什么？你学到了什么？你认为有哪些可以改进的地方？

我想鼓励你开始在线查看代码，并问自己这些问题。你经常会发现，从阅读别人的代码中学到的东西比你在网上找到的所有教程都要多。这也是你在学习中又向前迈进了一大步的地方，当你开始批判性地思考你在网上找到的代码，而不是仅仅将其复制到你的项目中，并希望得到最好的结果。

## 临别赠言

在这一章中，我们发现了如何将 Python 中的实际代码与解决多种类型问题的抽象工具(即状态机)紧密地联系起来。

所有的状态机都是由状态和基于某些输入的从一个状态到另一个状态的转换组成的。通常，在转换到另一个状态之前，状态机也会在一个状态中执行一些动作。

我们还研究了可以用来在 Python 中构建自己的状态机的实际代码。

这里有一些快速简单的方法来构建你自己的基于状态机的解决方案。

1.  识别您的机器可能处于的状态，例如`running`或`walking`，或者在交通灯的情况下，`red`、`yellow`和`green`。
2.  确定您期望每个状态的不同输入。
3.  根据输入绘制从当前状态到下一个状态的转换。注意转换线上的输入。
4.  定义机器在每种状态下采取的行动。
5.  将共享动作抽象到基类`State`中。
6.  为您确定的每个状态实现具体的类。
7.  实现一组转换方法来处理每个状态的预期输入。
8.  实现机器在每个状态下需要采取的动作。记住，这些动作存在于具体的`State`类和基类`State`中。

这就是了——一个完全实现的状态机，它与解决问题的抽象图有一对一的关系。

## 练习

*   通过使用 pygame 为玩家角色扩展简单的状态机来创建一个可视化版本。为玩家加载一个精灵，然后为跳跃动作建立一些基本的物理模型。
*   探索作为 Python unittest 库的一部分的不同类型的`assert`语句。