# 十六、策略模式

在沉默中行动，只有在该说将死的时候才说话。—未知

有时，你可能会发现自己处于一个需要在不同的解决问题的方法之间转换的位置。本质上，您希望能够在运行时选择一个策略，然后执行它。每种策略可能都有自己的优势和劣势。假设您想将两个值缩减为一个值。假设这些值是数值，您有几个减少它们的选项。例如，考虑使用简单的加法和减法作为减少这两个数的策略。姑且称之为`arg1`和`arg2`。一个简单的解决方案是这样的:

```py
def reducer(arg1, arg2, strategy=None):
    if strategy == "addition":
        print(arg1 + arg2)
    elif strategy == "subtraction":
        print(arg1 - arg2)
    else:
        print("Strategy not implemented...")

def main():
    reducer(4, 6)
    reducer(4, 6, "addition")
    reducer(4, 6, "subtraction")

if __name__ == "__main__":
    main()

```

该解决方案会导致以下结果:

```py
Strategy not implemented...
10
-2

```

这就是我们想要的。可悲的是，我们遇到了与前几章相同的问题，即每当我们想向缩减器添加另一个策略时，我们必须向函数添加另一个`elif`语句以及另一个代码块来处理该策略。这是一个扩展语句的可靠方法。我们更希望有一个更加模块化的解决方案，允许我们动态地传递新的策略，而不必修改使用或执行该策略的代码。

正如你现在所期望的，我们已经有了一个设计模式。

这种设计模式被恰当地命名为策略模式，因为它允许我们编写使用某种策略的代码，在运行时选择，除了知道它遵循某种执行签名之外，不知道关于该策略的任何事情。

我们再次求助于一个物体来帮助我们解决这个问题。我们还将触及 Python 将函数视为一等公民的事实，这将使该模式的实现比原始实现更加清晰。

我们将从策略模式的传统实现开始。

```py
class StrategyExecutor(object):
    def __init__(self, strategy=None):
        self.strategy = strategy

    def execute(self, arg1, arg2):
        if self.strategy is None:
            print("Strategy not implemented...")
        else:
            self.strategy.execute(arg1, arg2)

class AdditionStrategy(object):
    def execute(self, arg1, arg2):
        print(arg1 + arg2)

class SubtractionStrategy(object):
    def execute(self, arg1, arg2):
        print(arg1 - arg2)

def main():
    no_strategy = StrategyExecutor()
    addition_strategy = StrategyExecutor(AdditionStrategy())
    subtraction_strategy = StrategyExecutor(SubtractionStrategy())

    no_strategy.execute(4, 6)
    addition_strategy.execute(4, 6)
    subtraction_strategy.execute(4, 6)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

这再次导致所需的输出:

```py
Strategy not implemented...
10
-2

```

至少我们处理了冗长的 if 语句，以及每次添加另一个策略时更新`executor`函数的需要。这是朝着正确方向迈出的良好一步。我们的系统更加松散，程序的每个部分只处理它所关心的执行部分，而不关心系统中的其他元素。

在传统的实现中，我们使用了 duck 类型，正如我们在本书中多次使用的那样。现在，我们将使用另一个强大的 Python 工具来编写干净的代码——使用函数，就像它们是任何其他值一样。这意味着我们可以将一个函数传递给`Executor`类，而不需要先将函数包装在自己的类中。从长远来看，这不仅会大大减少我们必须编写的代码量，而且还会使我们的代码更容易阅读和测试，因为我们可以将参数传递给函数，并断言它们返回我们期望的值。

```py
class StrategyExecutor(object):

    def __init__(self, func=None):
        if func is not None:
            self.execute = func

    def execute(self, *args):
        print("Strategy not implemented...")

def strategy_addition(arg1, arg2):
    print(arg1 + arg2)

def strategy_subtraction(arg1, arg2):
    print(arg1 - arg2)

def main():
    no_strategy = StrategyExecutor()
    addition_strategy = StrategyExecutor(strategy_addition)
    subtraction_strategy = StrategyExecutor(strategy_subtraction)

    no_strategy.execute(4, 6)
    addition_strategy.execute(4, 6)
    subtraction_strategy.execute(4, 6)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

同样，我们得到了所需的结果:

```py
Strategy not implemented...
10
-2

```

既然我们已经在传递函数，我们不妨利用拥有一级函数的优势，在实现中放弃`Executor`对象，留给我们一个非常优雅的动态策略问题的解决方案。

```py
def executor(arg1, arg2, func=None):
    if func is None:
        print("Strategy not implemented...")
    else:
        func(arg1, arg2)

def strategy_addition(arg1, arg2):
    print(arg1 + arg2)

def strategy_subtraction(arg1, arg2):
    print(arg1 - arg2)

def main():
    executor(4, 6)
    executor(4, 6, strategy_addition)
    executor(4, 6, strategy_subtraction)

if __name__ == "__main__":
    main()

```

和以前一样，您可以看到输出符合要求:

```py
Strategy not implemented...
10
-2

```

我们创建了一个函数，它可以接受一对参数和一个在运行时减少它们的策略。乘法或除法策略，或者任何将两个值缩减为一个值的二元运算，都可以定义为一个函数并传递给缩减器。我们不会冒在我们的执行程序中蔓延开来并导致代码腐烂的风险。

关于前面的代码片段，有一件事有点麻烦，那就是 executor 中的`else`语句。我们知道，由于程序内部发生了一些事情，我们通常不会在终端中打印文本。代码更有可能返回一些值。由于 print 语句用于以有形的方式展示我们在策略模式中处理的概念，我将实现策略模式，在 main 函数中使用 print 语句简单地打印出执行器的结果。这将允许我们使用早期返回来摆脱悬空的`else`，从而更好地清理我们的代码。

我们代码的清理版本现在看起来像这样:

```py
def executor(arg1, arg2, func=None):
    if func is None:
        return "Strategy not implemented..."

    return func(arg1, arg2)

def strategy_addition(arg1, arg2):
    return arg1 + arg2

def strategy_subtraction(arg1, arg2):
    return arg1 - arg2

def main():
    print(executor(4, 6))
    print(executor(4, 6, strategy_addition))
    print(executor(4, 6, strategy_subtraction))

if __name__ == "__main__":
    main()

```

我们再次测试代码产生的输出，我们在本章中看到:

```py
Strategy not implemented...
10
-2

```

的确如此。现在，我们有了一个干净、清晰、简单的方法来在相同的环境中实施不同的策略。`executor`函数现在还使用早期返回来丢弃无效状态，这使得函数在单个级别上实际执行最佳情况时更容易阅读。

在现实世界中，你可能会考虑使用不同的策略来评估股票市场和做出购买决定；或者，你可以看看不同的寻路技术和转换策略。

## 临别赠言

破窗理论在代码中和在现实生活中一样有效。在你的代码中永远不要容忍破碎的窗口。破碎的窗口，如果你想知道的话，是那些你知道不正确并且不容易维护或扩展的代码片段。这是那种你真的想在 TODO 注释上打耳光的代码，你知道你需要回来修复，但永远不会。要成为一名更好的程序员，你需要对代码库的状态负责。在你拥有它之后，它应该比以前更好，更干净，更容易维护。下一次，当你想把待办事项作为一个陷阱留给那些从你身后走过的可怜的开发人员时，卷起你的袖子，完成你心中的修复。下一个不得不处理这些代码的可怜的编码员可能就是你，然后你会感谢之前来清理这些东西的编码员。

## 练习

*   看看你是否能实现一个迷宫生成器，它将使用“#”和“”分别打印一个迷宫来表示墙壁和路径。在生成迷宫之前，让用户从三个策略中选择一个。使用策略模式将生成器策略传递给迷宫生成器。然后使用该策略生成迷宫。