# 十九、模型-视图-控制器模式

总是，世界中的世界。——可利夫·巴克，编织世界

在您作为程序员的旅程中，您开始看到一些其他模式的出现——更像是模式的模式。就像这个。即使不是所有的程序，也是大部分由某种启动程序的外部动作组成。发起动作可能有数据，也可能没有数据，但是如果有，程序会使用这些数据，有时会持久化，有时不会。最后，你的计划对世界产生了影响。基本上就是这样；你将遇到的所有程序都有这种模式。

让我给你一个简单的例子，然后是一个你可能从一开始就看不到的例子。

第一个例子是访问者注册接收来自网站的电子邮件更新。用户如何输入信息并不重要，因为从系统的角度来看，一切都是从点击程序的`POST`请求开始的。该请求包含姓名和电子邮件地址。现在程序像前面的例子一样被初始化，我们有了一些额外的数据。该程序会检查电子邮件是否已经在数据库中。如果不是，它将与访问者的姓名一起保存。如果是，则不采取进一步的行动。最后，系统返回一个状态代码，警告调用程序一切正常。请注意，程序在两个地方改变了程序本身执行之外的世界，即数据库和对调用系统的响应。

我们也可以看一个游戏，游戏处于某种状态，玩家通过键盘和鼠标与游戏互动。这些外围动作被游戏引擎翻译成命令，这些命令被处理，并且游戏状态被更新，游戏状态以视觉、听觉和可能的触觉反馈的形式被传递回给玩家。流程保持不变:输入、处理、输出。

以这种方式看程序是有帮助的，因为你变得更善于询问过程中每一步发生了什么。遗憾的是，这种观点过于笼统，遗漏了太多内容，因此在实际的具体开发工作中，它并不完全有用。尽管如此，它仍然是一个有用的工具。

这本书叫做实用 Python 设计模式，而不是抽象编程模型，所以让我们实际一点。

没有完全抛弃程序的三个部分的想法，不同类型的程序对这个想法有不同的观点。游戏执行一个游戏循环，而 web 应用接受用户输入，并使用该输入和某种形式的存储数据来产生一个输出，显示在用户的浏览器窗口中。

出于本章的考虑，我们将使用一个命令行虚拟程序来演示我希望您能够理解的想法。一旦您清楚地掌握了基本思想，我们将使用几个 Python 库构建一个基本的 web 应用来实现它们，该应用可以从您的本地机器上提供 web 页面。

我们的第一个程序只是将一个名字作为参数。如果名称已经存储，它将欢迎访问者回来；否则，它会告诉来访者很高兴见到他们。

```py
import sys

def main(name):
    try:
        with open('names.dat', 'r') as data_file:
            names = [x for x in data_file.readlines()]

    except FileNotFoundError as e:
        with open('names.dat', 'w') as data_file:
            data_file.write(name)

        names = []

    if name in names:
        print("Welcome back {}!".format(name))
    else:
        print("Hi {}, it is good to meet you".format(name))
        with open('names.dat', 'a') as data_file:
            data_file.write(name)

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

程序使用标准库中的`sys`包来公开传递给程序的参数。第一个参数是正在执行的脚本的名称。在我们的示例程序中，第一个额外的参数是一个人的名字。我们包含了一些检查，确保一些字符串确实被传递给了程序。接下来，我们检查程序以前是否遇到过这个名字，并显示相关的文本。

现在，由于整本书讨论的所有原因，我们知道这并不好。这个脚本在主函数中做了太多的事情，所以我们继续把它分解成不同的函数。

```py
import sys
import os

def get_append_write(filename):
    if os.path.exists(filename):
        return 'a'

    return 'w'

def name_in_file(filename, name):
    if not os.path.exists(filename):
        return False

    return name in read_names(filename)

def read_names(filename):
    with open(filename, 'r') as data_file:
        names = data_file.read().split('\n')

    return names

def write_name(filename, name):
    with open(filename, get_append_write(filename)) as data_file:
            data_file.write("{}\n".format(name))

def get_message(name):
    if name_in_file('names.dat', name):
        return "Welcome back {}!".format(name)

    write_name('names.dat', name)
    return "Hi {}, it is good to meet you".format(name)

def main(name):
    print(get_message(name))

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

我敢肯定，您怀疑在清理这些代码方面还会有更多的工作要做，那么为什么还要再次经历这个过程呢？遵循这些步骤的原因是，我想让你知道什么时候需要解构一个函数或方法。如果所有的程序都保持在项目开始时计划的方式，就不需要这种何时以及如何将事情分成更小部分的意识。按照同样的逻辑，这个过程是渐进的。你可能会像我们一样，把程序分成不同的功能。过了一段时间，程序变得很大，现在单个文件变成了一个负担，这是一个好的迹象，表明您需要将单个文件的程序分解成单独的文件。但是你要怎么做呢？随着我们最初计划的发展，我们将会看到。

他们说永远做你自己，除非你能成为一头狮子，在这种情况下，永远做一头狮子。

因此，本着这种精神，我们现在将扩展程序来显示某些参数的特殊消息，特别是 lion。

```py
import sys
import os

def get_append_write(filename):
    if os.path.exists(filename):
        return 'a'

    return 'w'

def name_in_file(filename, name):
    if not os.path.exists(filename):
        return False

    return name in read_names(filename)

def read_names(filename):
    with open(filename, 'r') as data_file:
        names = data_file.read().split('\n')

    return names

def write_name(filename, name):
    with open(filename, get_append_write(filename)) as data_file:
            data_file.write("{}\n".format(name))

def get_message(name):
    if name == "lion":
        return "RRRrrrrroar!"

    if name_in_file('names.dat', name):
        return "Welcome back {}!".format(name)

    write_name('names.dat', name)
    return "Hi {}, it is good to meet you".format(name)

def main(name):
    print(get_message(name))

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

现在，我们终于开始看到另一种模式的出现。这里我们有三种不同类型的函数，它们是我们尽可能分离关注点的结果。我们最终得到了处理返回问候的代码，将问候写入控制台的代码，以及一些处理程序流的代码，将相关请求发送到数据检索代码，获取问候，并将其发送到最终在控制台上显示它的代码。

## 模型-视图-控制器框架

总的来说，我们希望在一个可重用的模式中捕获上一段中讨论的模式。我们还想将开闭原则融入到代码中，为此，我们想将程序的关键部分封装在对象中。

在任何事情发生之前，我们的程序必须收到某种形式的请求。这个请求必须被解释，然后开始相关的动作。所有这些都发生在一个只为控制程序流而存在的对象内部。该对象处理请求数据、接收数据和向命令行发送响应等操作。正在讨论的对象都是关于控制的，不出所料，这类对象被称为控制器。它们是将系统结合在一起的粘合剂，通常也是大多数活动发生的地方。

这是我们之前程序中的控制函数。

controller_functions.py

```py
def name_in_file(filename, name):
    if not os.path.exists(filename):
        return False

    return name in read_names(filename)

def get_message(name):
    if name_in_file('names.dat', name):
        return "Welcome back {}!".format(name)

    write_name('names.dat', name)
    return "Hi {}, it is good to meet you".format(name)

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

这些还没有封装在一个对象中，但至少它们在一个地方。现在，让我们继续进行系统的下一部分，在我们回到它们并清理这些部分之前，对功能进行分组。

一旦接收到请求，控制器决定必须对请求进行什么处理，就需要来自系统的一些数据。由于我们正在处理共享功能的代码的分组，我们现在将获取所有与数据检索有关的函数，并将它们放入一个函数文件中。通常，数据的结构化表示被称为数据模型，因此程序中处理数据的部分被称为模型。

这是我们之前程序中的模型函数。

model_functions.py

```py
def get_append_write(filename):
    if os.path.exists(filename):
        return 'a'

    return 'w'

def read_names(filename):
    with open(filename, 'r') as data_file:
        names = data_file.read().split('\n')

    return names

def write_name(filename, name):
    with open(filename, get_append_write(filename)) as data_file:
            data_file.write("{}\n".format(name))

```

一旦代码被封装到一个对象中，你会发现随着程序的增长，需要不同类型的数据，每一种数据都被放入它自己的`model`对象中。通常，`model`对象最终都在各自的文件中。

剩下的是专注于向用户传递某种信息的代码。在我们的例子中，这是通过控制台的标准输出端口完成的。正如您现在已经猜到的，这被称为视图代码。

以下是我们之前程序中剩余的视图函数。

view_functions.py

```py
def main(name):
    print(get_message(name))

```

我相信你已经注意到，职能的划分并不像我们希望的那样明确。理想情况下，您应该能够改变任何一组函数中的任何内容(不改变它们的接口)，并且这不应该对其他模块有任何影响。

在我们进行清晰的划分并将这三类功能封装到单独的类中之前，让我们看看进入模式的元素。

### 控制器

控制器是模式的核心，是编组所有其他类的部分。用户与控制器交互，并通过它控制整个系统。控制器接受用户输入，处理所有的业务逻辑，从模型中获取数据，并将数据发送到视图，以转换成返回给用户的表示。

```py
class GenericController(object):

    def __init__(self):
        self.model = GenericModel()
        self.view = GenericView()

    def handle(self, request):
        data = self.model.get_data(request)
        self.view.generate_response(data)

```

### 模型

模型处理数据:获取数据、设置数据、更新数据和删除数据。就这样。你会经常看到模特做的不止这些，这是个错误。您的模型应该是数据的程序端接口，它抽象出与数据存储直接交互的需要，允许您从基于文件的存储切换到某种键值存储或完整的关系数据库系统。

通常，模型会包含用作对象属性的字段，允许您像与任何其他对象一样与数据库进行交互，使用某种`save`方法将数据保存到数据存储中。

我们的`GenericModel`类只包含一个简单的方法来返回某种形式的数据。

```py
class GenericModel(object):

    def __init__(self):
        pass

    def get_data(self, request):
        return {'request': request}

```

### 视图

与模型一样，您不希望视图中有任何业务逻辑。视图应该只处理传递给它的数据的输出或呈现，将其转换成某种返回给用户的格式，可以是对控制台的打印语句或对游戏玩家的 3D 呈现。输出的格式对视图的功能没有太大的影响。您还会尝试为视图添加逻辑；这是一条滑坡，不是你应该走的路。

下面是一个简单的`GenericView`类，您可以使用它作为构建自己的视图的基础，无论是将 JSON 返回到 HTTP 调用还是绘制图表进行数据分析。

```py
class GenericView(object):
    def __init__(self):
        pass

    def generate_response(self, data):
        print(data)

```

### 将这一切结合在一起

最后，这里有一个完整的程序，使用模型、视图和控制器来让您了解这些元素是如何交互的。

```py
import sys

class GenericController(object):

    def __init__(self):
        self.model = GenericModel()
        self.view = GenericView()

    def handle(self, request):
        data = self.model.get_data(request)
        self.view.generate_response(data)

class GenericModel(object):

    def __init__(self):
        pass

    def get_data(self, request):
        return {'request': request}

class GenericView(object):
    def __init__(self):
        pass

    def generate_response(self, data):
        print(data)

def main(name):
    request_handler = GenericController()
    request_handler.handle(name)

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

现在我们已经清楚了每个对象类应该是什么样子，让我们根据这些对象类来实现本章示例中的代码。

正如我们到目前为止所做的，我们将从`Controller`对象开始。

controller.py

```py
import sys
from model import NameModel
from view import GreetingView

class GreetingController(object):

    def __init__(self):
        self.model = NameModel()
        self.view = GreetingView()

    def handle(self, request):
        if request in self.model.get_name_list():
            self.view.generate_greeting(name=request, known=True)
        else:
            self.model.save_name(request)
            self.view.generate_greeting(name=request, known=False)

def main(main):
    request_handler = GreetingController()
    Request_handler.handle(name)

if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv[1])

```

接下来，我们创建`Model`对象，该对象从文件中检索问候语或返回标准问候语。

model.py

```py
import os

class NameModel(object):

    def __init__(self):
        self.filename = 'names.dat'

    def _get_append_write(self):
        if os.path.exists(self.filename):
            return 'a'

        return 'w'

    def get_name_list(self):
        if not os.path.exists(self.filename):
            return False

        with open(self.filename, 'r') as data_file:
            names = data_file.read().split('\n')

        return names

    def save_name(self, name):
        with open(self.filename, self._get_append_write()) as data_file:
            data_file.write("{}\n".format(name))

```

最后，我们创建一个`View`对象来向用户显示问候。

view.py

```py
class GreetingView(object):
    def __init__(self):
        pass

    def generate_greeting(self, name, known):
        if name == "lion":
            print("RRRrrrrroar!")
            return

        if known:
            print("Welcome back {}!".format(name))
        else:
            print("Hi {}, it is good to meet you".format(name))

```

太好了。如果您想提出请求，请像这样启动程序:

```py
$ python controller.py YOUR_NAME

```

第一次运行该脚本时，响应与预期的一样，如下所示:

```py
Hi YOUR_NAME, it is good to meet you

```

在我们继续之前，我想让你明白为什么这是个好主意。假设我们增加了我们的程序，并且在某个时候我们决定根据一天中的时间来包含不同类型的问候。为此，我们可以向系统添加一个时间模型，然后系统将检索系统时间，并根据时间决定是上午、下午还是晚上。该信息与姓名数据一起发送给视图，以生成相关的问候语。

controller.py

```py
class GreetingController(object):

    def __init__(self):
        self.name_model = NameModel()
        self.time_model = TimeModel()
        self.view = GreetingView()

    def handle(self, request):
        if request in self.name_model.get_name_list():
            self.view.generate_greeting(
                name=request,
                time_of_day=self.time_model.get_time_of_day(),
                known=True
                )
        else:
            self.name_model.save_name(request)
            self.view.generate_greeting(
                name=request,
                time_of_day=self.time_model.get_time_of_day(),
                known=False
                )

```

view.py

```py
class GreetingView(object):
    def __init__(self):
        pass

    def generate_greeting(self, name, time_of_day, known):
        if name == "lion":
            print("RRRrrrrroar!")
            return

        if known:
            print("Good {} welcome back {}!".format(time_of_day, name))
        else:
            print("Good {} {}, it is good to meet you".format(time_of_day, name))

```

models.py

```py
class NameModel(object):

    def __init__(self):
        self.filename = 'names.dat'

    def _get_append_write(self):
        if os.path.exists(self.filename):
            return 'a'

        return 'w'

    def get_name_list(self):
        if not os.path.exists(self.filename):
            return False

        with open(self.filename, 'r') as data_file:
            names = data_file.read().split('\n')

        return names

    def save_name(self, name):
        with open(self.filename, self._get_append_write()) as data_file:
            data_file.write("{}\n".format(name))

class TimeModel(object):
    def __init__(self):
        pass

    def get_time_of_day(self):
        time = datetime.datetime.now()
        if time.hour < 12:
            return "morning"
        if 12 <= time.hour < 18:
            return "afternoon"
        if time.hour >= 18:
            return "evening"

```

或者，我们可以使用数据库来存储问候，而不是将它们保存在不同的文件中。这一切的美妙之处在于，我们在存储方面所做的事情与系统的其他部分无关。为了说明这一事实，我们将修改我们的模型，将问候语存储在一个 JSON 文件中，而不是存储在纯文本中。

实现这个功能需要标准库中的`json`包。

将这种方法应用到编程中最困难的部分是，您必须决定什么去哪里。您在模型中放置了多少内容，或者在视图中进行了什么级别的处理？在这里，我喜欢胖控制器和瘦模型和视图的概念。我们希望模型只处理数据的创建、检索、更新和删除。视图应该只关心显示数据。其他的都应该放在控制器里。有时，您可能会为控制器实现助手类，这很好，但是不要让自己受到诱惑，在模型或视图中做了不应该做的事情。

一个模型做得太多的经典例子是一个模型需要另一个模型，比如一个`UserProfile`类需要一个`User`类，这样你就知道这个概要文件属于哪个用户。诱惑在于将所有信息发送给`UserProfile`模型的构造器，让它动态创建`User`实例；毕竟都是数据。

这将是一个错误，因为您将让模型控制程序的某些流程，而这些流程应该依赖于控制器及其助手类。更好的解决方案是让控制器创建`User`实例，然后强制它将`User`对象传递给`UserProfile`模型类的构造函数。

同样的问题也可能出现在图片的视图侧。要记住的关键是，每个对象都应该有一个责任，而且只能有一个责任。如果它向用户显示信息，它不应该对信息进行计算；如果它正在处理数据，它不应该关心如何动态地创建缺失的部分；如果它在控制流程，它就不应该关注数据是如何存储或检索的，或者数据是如何格式化或显示的。

## 临别赠言

您在对象中分离关注点越干净，并且您越好地隔离它们的目的，维护您的代码、更新它或者发现和修复 bug 就越容易。

在你迈向编程大师的旅程中，你应该带着的最重要的概念之一是忒修斯之船的悖论。悖论是这样陈述的:想象你有一艘船，船上有足够的木材来完全重建这艘船。船出发了，一路上，船上的每一块木材都被船上的一些存货所替代。被替换的部分被丢弃。当船到达目的地时，原来船上的一块木板都没有了。问题是，你在什么时候有了一艘新船？这艘船什么时候不再是你出发时的船了？

这和编程有什么关系？

你应该以这样一种方式构建你的程序，即你可以不断地交换程序的一些部分，而不改变代码的任何其他部分。每个时期——取决于项目的规模和范围，这可能意味着一年、五年或六个月——您都希望淘汰所有旧代码，并用更好、更优雅、更高效的代码替换它。

不断地问自己，用完全不同的东西替换你当前正在处理的代码部分会有多痛苦。如果答案是您希望在继续前进之前不需要这样的替换，那么撕掉代码，重新开始。

## 练习

*   从问候程序的最后一个实现中换出视图，以在图形弹出窗口中显示其输出；您可以查看 pygame 或 pyqt，或者任何其他可用的图形包。
*   将模型改为读写 JSON 文件，而不是平面文本文件
*   在本地系统上安装 SQLAlchemy 和 SQLite，并换出`model`对象，这样它就使用数据库而不是文件系统。