# 五、包的导入

Python 3 对包内的导入进行了语法修改，要求我们使用相对导入语法。每个 Python 版本都有不同的包导入库；比如 URL 库 urllib.request 是针对 Python 3 的，urllib2 是针对 Python 2 的。本章介绍如何确保与相对导入的兼容性，以及如何基于 Python 版本导入合适的包。

在我详细讨论包导入的兼容性之前，让我带您回顾一下 Python 的导入基础设施。

## Python 导入

像任何其他语言一样，当你开始使用 Python 时，你总是想知道如何导入其他模块或包以实现逻辑或代码重用。Python 有非常灵活的导入基础设施。我们可以通过以下方式执行包导入:

*   常规导入

*   使用来自

*   本地导入

*   可选导入

*   相对导入

### 常规导入

常规导入是最常用的。它要求您使用 import 关键字，后跟要导入的模块或包。

```py
**Download PackageImports/regular.py** 

**import** sys
**import** os, sys, time
**import** sys as system
**import** urllib.error
```

您可以在同一行中导入一个模块或多个模块或包。也可以使用 as 关键字根据自己的选择来重命名模块。子模块输入是使用点符号完成的。

###### 注意

在同一行中导入多个模块违反了 Python 风格指南。推荐的方法是在新的一行上导入每个包或模块。

### 使用来自

当我们想要导入一个模块或包的一部分或特定部分，而不是整个模块或包时，我们使用这种语法。

```py
**Download PackageImports/usingfrom.py** 

**from** os **import** path
**from** os **import** *
**from** os **import** path, walk
**from** os **import** (path, walk)
**from** os **import** path,  \
                walk
```

从包中导入一个特定的模块是非常简洁的，它向代码的读者提供了模块是从哪里导入的信息。

我们还可以决定使用*来导入所有内容。然而，这可能会使您的名称空间变得混乱。假设您定义了一个函数或顶级变量，它与一个导入的模块同名。如果您尝试使用操作系统模块中的那个，它将使用您定义的那个。因此，对于 Tkinter 模块这样的标准库模块，应该谨慎使用它。

您也可以使用中的*在同一行导入多个项目。如果有很多项，建议您用括号将它们括起来。如果项目延续到下一行，使用 Python 的行延续字符，这是一个反斜杠。*

### 本地导入

在脚本的顶部执行导入会将导入放在全局范围内，文件中的所有方法都可以访问它们。我们可以决定将导入放在局部范围内，比如放在方法中。

```py
**Download PackageImports/local.py** 

**import** sys

**def** squareRoot(a):
    **import** math
    **return** math.sqrt(a)
```

sys 导入在全局范围内，而 math 导入在本地 squareRoot 方法范围内。当您在同一个脚本中定义另一个方法并试图使用 math 模块时，会导致导入错误；但是，脚本中的任何方法都可以使用 sys 模块。当要导入的模块被很少调用的函数使用时，在局部范围内导入模块是有益的。在这种情况下，您可以在方法的局部范围内导入模块。

### 可选导入

当您有一个想要使用的首选包或模块，但是您想要指定一个备用包以防第一个模块或包不存在时，可以使用可选导入。

```py
**Download PackageImports/optional.py** 

try:
    from http.client import responses
except ImportError:
    try:
        from httplib import responses
    except ImportError:
        from BaseHTTPServer import BaseHTTPRequestHandler
```

总的想法是尝试导入所需的模块。如果模块不存在，那么在捕获异常时导入第二个模块。可选导入用于支持软件的多个版本或用于加速。我将在本章的后面讨论如何使用可选参数来实现中性兼容性。

### 相对导入

在 Python 2 中，当一个包内的模块需要相互引用时，可以使用 import foo 或 from foo import Bar。Python 3 和 Python 2 的现代版本具有相对路径导入的语法，如 PEP 302 中所述，通过使用句点来确定如何相对导入其他包或模块。假设我们有一个类似这样的文件结构:

```py
RoboCop/
|
+--__init__.py
|
+--constants.py
|
+--robot.py
|
+--cop.py
```

现在假设 robot.py 需要从 cop.py 导入整个 constants.py 文件和一个类。

#### Python 2

让我们使用 from import 语法。

```py
**Download PackageImports/relative2.py** 

import constants
from cop import SomeCop
```

#### 蟒蛇 3

当您需要从包中的其他地方导入整个模块时，请使用新的 from。导入语法。句点实际上是从该文件(robot.py)到要导入的文件(constants.py)的相对路径。

```py
**Download PackageImports/relative2.py** 

from . import constants
from . cop import SomeCop
```

在这种情况下，它们在同一个目录中，因此是单个句点。您也可以从父目录导入(从..导入另一个模块)或子目录。

我们已经研究了执行包或者模块导入的不同方法。Python 3 为相对导入引入了新的语法，一些库开发人员开发了不同的包，一些标准库基于 Python 版本有不同的名称。

在这些情况下，我们可以通过为重命名的模块使用可选导入，或者通过更改执行相对导入的语法来提供兼容性。让我详细解释一下这些选项。

## 重命名模块的兼容性

在 Python 的不同版本中，有些模块已经被重命名。其中一个模块是 HTTP 模块。我们使用 http.client 来访问 python 2 中的响应功能，但是我们使用 httplib 来访问 python 3 中的响应功能。为了在相同的代码库中实现兼容性，可以使用可选的导入。

```py
**Download PackageImports/optional.py** 

try:
    from http.client import responses
except ImportError:
        from httplib import responses
```

如果第一个导入的模块不存在，让我们使用 try/except 块来捕获任何错误。然后对 except 块中的可选导入执行导入。对于像 HTTP 模块这样的重命名模块，我们导入 Python 2 http.client 包，它在 Python 2 中执行时没有错误。然而，当这个片段在 Python 3 上运行时，会抛出一个异常，在这种情况下，我们导入 Python 3 支持的 httplib 模块。

可选导入提供了导入可选依赖项的方法。它尝试在 try 块中加载依赖项，如果不存在，则在 except 块中加载依赖项。这样，我们可以在 Python 2 和 3 中导入重命名的模块。

## 相对导入的兼容性

假设我们有以下与包相关的导入:

```py
Package/
|
+--__init__.py
|
+--module1.py
|
+--rmodule2.py
|
+--module3.py
```

在模块 1 中导入模块 2 有两种方法。我们可以使用 Python 3 语法进行相对导入，或者从内置的 __future__ 模块导入 absolute_import。

### 相对路径导入语法

相对导入使用模块的 __name__ 属性来确定该模块在包层次结构中的位置。如果模块的名称不包含任何包信息，那么相对导入将被解析，就像该模块是顶级模块一样，而不管该模块实际上位于文件系统的什么位置。

```py
**from . import** submodule2
```

这将导入与当前包相关的子模块 2 模块。点号表示在包层次结构中提升多个级别。在这种情况下，我们在当前包的层次结构中向上移动一个级别。

#### 使用 __ 未来 _ _

Python 3 关闭了隐式相对导入。为了在 Python 2 中实现这一点，我们可以通过使用 __future__ 内置包中的 absolute_import 模块来关闭隐式相对导入。

```py
**from __future__ import**  absolute_import
```

## 摘要

在这一章中，我们看了如何在 Python 2 和 Python 3 中实现重命名或具有不同名称的模块的兼容性。我们还研究了如何为相对导入提供兼容性。

###### 任务:壁虎开发

您了解了很多关于包导入的兼容性。现在，你的导师 Ali 说他有一个来自 gecko-dev 项目的脚本，但最近没有时间。他需要你的帮助。该脚本执行 ByteIO。在他给你这个脚本的链接之前，他想让你了解一下下面的脚本。

```py
**Download PackageImports/task.py** 

from StringIO import StringIO

*def test_BytesIO():* 
    fp = BytesIO()
    fp.write(b("hello"))
    assert fp.getvalue() == b("hello")
```

Ali 说，“这个脚本使用了 Python 2 StringIO 模块中的 BytesIO。无需深入细节，我想让你做的就是分别为 Python 2 和 3 的正确模块进行可选导入。”然后他说你任务的目标是导入 StringIO。用于 Python 2 和导入 IO 的 StringIO 模块。Python 3 的 StringIO。这是在 test_six.py 源文件脚本中，在 geck-dev 项目的 testing/we b-platform/tests/tools/six 目录中。

如果你已经提交，那么你现在可以检查他合并了什么。

```py
**Download PackageImports/solution.py** 

try:
    from StringIO import StringIO
except ImportError:
        from io import BytesIO

*def test_BytesIO():* 
    fp = BytesIO()
    fp.write(b("hello"))
    assert fp.getvalue() == b("hello")
```