# 2.数字、日期和时间

电子计算机的最初目的是计算物理问题的答案。这取决于数字的有效使用和正确处理。这仍然消耗了普通计算机程序的大部分 CPU 周期。除了处理数字，在很多情况下，您还需要能够处理日期和时间。当您需要比较不同时区或闰日的年份时，这就有点麻烦了。

## 2-1.创建整数

### 问题

你需要创建整数。

### 解决办法

创建整数有几种方法。最简单的是简单地写一个整数。还有一些创建函数，允许你用任意的基数来创建任意的整数。在 Python 中，整数是无限范围内的数字，受限于可用的内存量。

### 它是如何工作的

清单 [2-1](#Par5) 展示了一个例子。

```
>>> a = 123456789
>>> a.bit_length()
27
Listing 2-1.Integer Literals

```

这段代码创建了一个新的 integer 对象，通过变量`a`来访问。您可以使用方法`bit_length()`来查看使用了多少位来存储这个整数。整数是不可变的，所以如果你试图通过数学运算来改变它们，你最终会得到一个新的整数。

在清单 [2-2](#Par8) 中，您可以看到如何使用基数 10 以外的东西来创建整数。

```
>>> b = int('110',2)
>>> b
6
Listing 2-2.Integer Object Instantiation

```

## 2-2.创建浮点

### 问题

你需要创建浮点数。

### 解决办法

与整数一样，您可以创建浮点文字，也可以使用函数`float()`。

### 它是如何工作的

使用浮点文字时，需要包含小数点或指数。参见清单 [2-3](#Par12) 中的一些例子。

```
>>> b = 1.
>>> b
1.0
>>> c = 1e2
>>> c
100.0
Listing 2-3.Using Float Literals

```

浮点的实际存储表示依赖于实现，并且在不同的架构上是不同的。

## 2-3.将浮点数舍入为整数

### 问题

你想把浮点数转换成整数。

### 解决办法

有两种方法可以将浮点数转换成整数。您可以将数字截断到小数点之前的部分，也可以将数字四舍五入到最接近的整数值。

### 它是如何工作的

可以使用和上面提到的相同的`int()`函数。当您将一个浮点作为输入传递给它时，它会将数字向 0 截断。参见清单 [2-4](#Par17) 。

```
>>> c = 1234.567
>>> int(c)
1234
Listing 2-4.Truncating Floating Point Numbers

```

在`math`模块中有一个函数可以将浮点数截断成整数部分。它叫做`math.trunc()`，清单 [2-5](#Par19) 显示了如何使用它。

```
>>> import math
>>> math.trunc(c)
1234
Listing 2-5.Using math.trunc()

```

如你所见，它基本上去掉了小数部分，给你剩下的部分。如果您需要得到一个取整的值，查看清单 [2-6](#Par21) 。

```
>>> round(c)
1235
Listing 2-6.Rounding Floating Point Numbers

```

如果有必要，您可以四舍五入到某个固定的小数位数，如清单 [2-7](#Par23) 所示。

```
>>> round(c, 1)
1234.6
Listing 2-7.Rounding to One Decimal Place

```

## 2-4.格式化数字

### 问题

你需要得到一个数字的字符串表示。

### 解决办法

内置函数`format()`可以用来输出数字的各种字符串表示。

### 它是如何工作的

`format`函数采用一种格式规范，定义如何将数字转换成字符串。这种字符串的一般格式如清单 [2-8](#Par27) 所示。

```
[sign][width][.precision][type]
Listing 2-8.Format Specification

```

如果符号是`+`，你的数字会一直有一个前导符号。如果是`-`，只有数字是负数才会加前导符号。如果您使用空格，如果数字是负数，您将得到一个前导减号，如果数字是正数，您将得到一个前导空格。

宽度值定义了总数的最小大小。如果宽度大于数字的大小，您将获得前导空格来填充到正确的大小。精度定义了在显示数字时应该使用多少个小数位。当然，这只对浮点数有效。

该类型可以是几种不同的可能性之一:

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 类型 | 意义 |
| --- | --- |
| `B` | 二进制格式 |
| `D` | 十进制整数 |
| `O` | 八进制整数 |
| `x` | 十六进制格式，a-f 使用小写字母 |
| `X` | 十六进制格式，A-F 使用大写字母 |
| `n` | 这与`d`相同 |
| 没有人 | 这与`d`相同 |

对于浮点数，有一个完整的其他类型可供选择:

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 类型 | 意义 |
| --- | --- |
| `e` | 指数格式，用`e`标记指数。默认精度为 6。 |
| `E` | 指数格式，用`E`标记指数。默认精度为 6。 |
| `f` | 默认精度为 6 的定点。 |
| `F` | 与`f`相同，只是 nan 转换为 NAN，inf 转换为 INF。 |
| `g` | 常规格式，其中数字被舍入到给定的精度。如果数字太大，则以指数形式显示，用`e`标记指数。默认精度为 6。 |
| `G` | 这与`g`相同，只是指数标有`E`。 |
| `n` | 号码。这与`g`相同，只是它使用当前的区域设置来获取正确的分隔符。 |
| `%` | 百分比，其中数字乘以 100，以`f`格式显示，带有百分比符号。 |
| 没有人 | 这个和`g`一样。 |

示例如清单 [2-9](#Par33) 所示。

```
>>> format(c)
'1234.567'
>>> format(c, '+.2f')
'+1234.57'
>>> format(.25, '%')
'25.000000%'
Listing 2-9.Formatting Numbers

```

## 2-5.使用任意精度的数字

### 问题

您需要处理任意大小和精度的浮点数。

### 解决办法

Python 提供了一个名为`decimal`的模块来处理用户定义的精度数。

### 它是如何工作的

`decimal`模块提供了一个名为`Decimal`的新对象，它将浮点数的存储和操作从底层架构中抽象出来。见清单 [2-10](#Par37) 。

```
>>> from decimal import *
>>> getcontext()
Context(prec=28, rounding=ROUND_HALF_EVEN, Emin=-999999, Emax=999999, capitals=1, clamp=0, flags=[], traps=[InvalidOperation, DivisionByZero, Overflow])
>>> getcontext().prec = 10
Listing 2-10.Importing the Decimal Object and Setting Precision

```

清单 [2-10](#Par37) 显示了如何设置`decimal`模块中使用的精度。清单 [2-11](#Par39) 展示了如何使用`Decimal`类。

```
>>> a = Decimal(10.5)
>>> a
Decimal('10.5')
>>> 2*a
Decimal('21.0')
Listing 2-11.Using the Decimal Class

```

## 2-6.生成随机数

### 问题

为了在代码中引入随机化，您需要生成随机数。

### 解决办法

Python 中的`random`模块提供了为各种分布生成伪随机数的函数。

### 它是如何工作的

在没有非常专业的硬件的情况下，所有随机数都是使用一类称为伪随机数生成器(PRNGs)的函数来生成的。可用的更好的算法之一是称为 Mersenne twisters 的函数类。Python `random`模块使用 Mersenne twisters 来生成随机数。使用当前系统时间作为种子来初始化生成器，参见清单 [2-12](#Par43) 。

```
>>> import random
>>> random.seed()
Listing 2-12.Initializing the Random Module

```

您可以通过调用`random.random()`获得 0.0 到 1.0 之间的下一个随机浮点数，如清单 [2-13](#Par45) 所示。

```
>>> random.random()
0.35060766413719124
Listing 2-13.Getting the Next Random Number

```

您还可以通过使用`random.choice()`函数在许多可能性中进行随机选择，如清单 [2-14](#Par47) 所示。

```
>>> items = [1, 2, 3, 4]
>>> random.choice(items)
3
Listing 2-14.Making a Random Choice

```

## 2-7.获取当前日期和时间

### 问题

您需要从系统中获取当前日期和时间。

### 解决办法

Python 提供了一个名为`datetime`的模块，该模块提供了处理日期、时间和时区的对象。

### 它是如何工作的

`datetime`模块提供了一个`datetime`类，包含所有的日期和时间信息，以及任何时区信息。清单 [2-15](#Par51) 展示了如何获取当前日期和时间。

```
>>> import datetime
>>> curr_datetime = datetime.datetime.now()
>>> curr_datetime.year
2016
>>> curr_datetime.weekday()
2
Listing 2-15.Getting the Current Date and Time

```

在`datetime`对象中有许多可用的帮助函数和属性，允许您以任何需要的方式解析日期和时间信息。

如果您只需要日期或时间部分，那么可以使用`date`和`time`类。有`datetime`类的帮助器方法，即`date()`和`time()`，它们返回适当类型的对象。清单 [2-16](#Par54) 展示了如何获取当前日期和时间的`time`和`date`对象。

```
>>> import datetime
>>> curr_datetime = datetime.datetime.now()
>>> curr_date = curr_datetime.date()
>>> curr_time = curr_datetime.time()
Listing 2-16.Getting Objects for the Current Date and Time

```

## 2-8.计算日期/时间差异

### 问题

您需要能够找出两个时间和/或两个日期之间的差异。

### 解决办法

Python 提供了作为`datetime`模块一部分的`timedelta`对象。

### 它是如何工作的

您可以创建一个代表某个日期或时间跨度的`timedelta`对象。如果你有两个`datetime`对象，你可以将它们相减得到一个`timedelta`对象，如清单 [2-17](#Par58) 所示。

```
>>> time1 = datetime.datetime.now()
>>> time2 = datetime.datetime.now()
>>> timediff = time2 - time1
>>> timediff.days
0
>>> timediff.seconds
7
>>> timediff.total_seconds()
7.532031
Listing 2-17.Finding the Difference Between Two Datetimes

```

如果你想创建一个固定的`timedelta`，比方说一周，你想添加到一个给定的`datetime`对象，你可以创建它并使用它，如清单 [2-18](#Par60) 所示。

```
>>> timediff = datetime.timedelta(days=7)
>>> time1 = datetime.datetime.now()
>>> time1.day
10
>>> time2 = time1 + timediff
>>> time2.day
17
Listing 2-18.Creating Timedeltas

```

## 2-9.格式化日期和时间

### 问题

出于显示目的，您需要生成`datetime`对象的字符串表示。

### 解决办法

`datetime`对象有一个字符串格式方法，可以生成一个由规范字符串定义的字符串。

### 它是如何工作的

方法`strftime()`获取一个规范字符串，并返回一个字符串，其中替换了相关的值。清单 [2-19](#Par64) 中显示了一个基本示例。

```
>>> time3 = datetime.datetime.now()
>>> time3.strftime("%A %d. %B %Y %I:%M%p")
'Wednesday, 10\. February 2016 09:39AM'
Listing 2-19.Formatting a Datetime String

```

可能的格式选项如下:

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 管理的 | 意义 |
| --- | --- |
| `%a` | 作为区域缩写名称的工作日 |
| `%A` | 作为区域全名的工作日 |
| `%w` | 以 0 到 6 之间的数字表示的星期几 |
| `%d` | 以零填充数字表示的月份中的某一天 |
| `%b` | 作为区域缩写名称的月份 |
| `%B` | 月份作为区域设置全名 |
| `%m` | 以零填充数字表示的月份 |
| `%y` | 以零填充的两位数表示的年份 |
| `%Y` | 以零填充的四位数表示的年份 |
| `%H` | 小时(24 小时制)作为零填充数字 |
| `%I` | 以零填充数字表示的小时(12 小时制) |
| `%p` | 等同于 AM 或 PM 的区域设置 |
| `%M` | 以零填充数字表示的分钟 |
| `%S` | 秒作为零填充数字 |
| `%f` | 微秒作为零填充数字 |
| `%z` | UTC 偏移量，形式为+HHMM 或–HHMM |
| `%Z` | 时区名称 |
| `%j` | 以零填充的三位数表示的一年中的某一天 |
| `%U` | 一年中的第一周，将星期日作为一周的第一天 |
| `%W` | 一年中的第一周，使用星期一作为一周的第一天 |
| `%c` | 日期和时间的区域设置的适当表示 |
| `%x` | 区域设置对日期的适当表示 |
| `%X` | 区域设置对时间的适当表示 |
| `%%` | 文字% |

## 2-10.从字符串中读取日期和时间

### 问题

您需要获取用户输入并将其转换成一个`datetime`对象。

### 解决办法

`datetime`类可以基于输入字符串实例化一个新对象。

### 它是如何工作的

如果你分别接受日期和时间的每个元素，你可以在`datetime`类中直接使用它们，如清单 [2-20](#Par69) 所示。

```
>>> date4 = datetime.datetime(year=1999, month=9, day=21)
>>> date4.weekday()
1
Listing 2-20.Creating a Datetime Object

```

如果您有一个完整的字符串，使用您自己设计的格式，您可以在`strptime()`函数中使用它以及一个格式规范字符串。清单 [2-21](#Par71) 中给出了一个简单的例子。

```
>>> date5 = datetime.datetime.strptime("1999-09-21", "%Y-%m-%d")
>>> date5.weekday()
1
Listing 2-21.Using a Format String

```

格式规范字符串采用与上面的`strftime()`函数相同的符号。