# 五、Pandas的 Python 数据分析

Python 真正大的增长领域之一是在科学领域，其中数据分析是一个巨大的组成部分。令人高兴的是，Python 包含了一个用于数据分析的瑞士军队工具，即`pandas`包，它可以通过 pip 从 PyPi 存储库中安装。`pandas`提供了很多数据处理和数据处理工具，如果你来自 R 背景，你可能已经习惯了。引入了几种新的数据类型，以及以非常高效的方式处理实际数据的附加功能。它通过构建由`numpy`包提供的功能来实现这种效率。

## 5-1.使用 1D 数据

### 问题

您需要处理一维数据，如数组。

### 解决办法

pandas 包含了一种新的数据类型，称为`Series`，用于一维数据。

### 它是如何工作的

一旦导入了`pandas`包，就可以使用`Series`构造函数获取一个已经存在的数据对象，比如一个列表，并将其转换成`pandas`可以处理的格式。清单 [5-1](#Par5) 展示了如何转换一个基本列表。

```py
>>> import pandas as pd
>>> data = [1,2,3,4]
>>> data_pd = pd.Series(data)
Listing 5-1.Converting a List into a Series

```

您可以选择包含一个索引数组来索引值。在清单 [5-1](#Par5) 的例子中，索引只是数据数组中的数字索引。此外，默认情况下，数据留在原处。如果在创建`Series`对象时需要创建数据的新副本，可以包含参数`copy=True. pandas`来推断新`Series`对象使用的数据类型。可以用`dtype`参数显式设置。可能的值来自`numpy`。清单 [5-2](#Par7) 展示了如何将清单 [5-1](#Par5) 中的数据视为浮点。

```py
>>> data_pd.dtype
dtype('int64')
>>> import numpy as np
>>> data_pd2 = pd.Series(data, dtype=np.float64)
>>> data_pd2.dtype
dtype('float64')
Listing 5-2.Explicitly Setting the dtype

```

所有常用的操作符都被重载，以便与`Series`对象一起使用，如清单 [5-3](#Par9) 所示。

```py
>>> 2 * data_pd
0    2
1    4
2    6
3    8
dtype: int64
Listing 5-3.Basic Arithmetic with Series

```

访问元素使用与列表相同的语法，如清单 [5-4](#Par11) 所示。

```py
>>> data_pd[2]
3
>>> data_pd[3] = 9
Listing 5-4.Accessing Series Data

```

## 5-2.使用 2D 数据

### 问题

你需要处理二维数据。

### 解决办法

`pandas`包括一个名为`DataFrame`的优化对象，支持二维数据集。

### 它是如何工作的

`pandas`包含一个名为`DataFrame`的新对象，它为 2D 数据集创建一个对象。您可以从列表词典或词典列表中创建新的`DataFrame`。清单 [5-5](#Par15) 展示了如何从一个列表字典中创建一个新的`DataFrame`。

```py
>>> d1 = {'one' : [1,2,3,4], 'two' : [9,8,7,6]}
>>> df1 = pd.DataFrame(d1)
>>> df1
   One  two
0    1    9
1    2    8
2    3    7
3    4    6
Listing 5-5.Creating a DataFrame

```

同样，标准算术运算符被重载，以便与`DataFrames`一起使用。既然有了两个维度，访问元素就有点复杂了。默认情况下，寻址是基于列的。这意味着您可以使用适当的标签直接访问给定的列，如清单 [5-6](#Par17) 所示。

```py
>>> df1['one']
0    1
1    2
2    3
3    4
Name: one, dtype: int64
>>> df1['one'][2]
3
Listing 5-6.Accessing DataFrame
Columns

```

如果想按行访问数据，需要使用`DataFrame`的`iloc`或`loc`属性，如清单 [5-7](#Par19) 所示。

```py
>>> df1.loc[1]
one    2
two    8
Name: 1, dtype: int64
>>> df1.loc[1][1]
8
Listing 5-7.Accessing DataFrame Rows

```

## 5-3.使用 3D 数据

### 问题

你需要用`pandas`处理三维数据集。

### 解决办法

`pandas`包含一个名为`Panel`的新对象，可以有效地处理三维数据集。

### 它是如何工作的

类似于创建一个`DataFrame`，创建一个新的`Panel`对象可以用一个`DataFrames`的字典来完成。清单 [5-8](#Par23) 显示了一个基本的例子。

```py
>>> data_dict = {'item1' : pd.DataFrame(np.random.randn(4, 3)), 'item2' : pd.DataFrame(np.random.randn(4, 2))}
>>> data_panel = pd.Panel(data_dict)
Listing 5-8.Creating a Panel

```

您可以使用标签访问新`Panel`中的每个`DataFrames`。例如，您可以用清单 [5-9](#Par25) 中的代码得到`item2 DataFrame`。

```py
>>> data_panel['item2']
          0         1   2
0 -2.126160 -0.677561 NaN
1 -2.110622 -1.535510 NaN
2 -0.387182 -1.412219 NaN
3 -0.370628  0.305436 NaN
Listing 5-9.Accessing DataFrames within a Panel

```

一旦有了一个`DataFrame`，就可以像上一节一样访问单个元素。

## 5-4.从 CSV 文件导入数据

### 问题

您需要从 CSV(逗号分隔值)文件中导入离线收集的数据。

### 解决办法

Pandas 包含一个名为`read_csv()`的方法，可以导入和解析 CSV 文件。

### 它是如何工作的

在`pandas`包中有一个顶级方法可以读入 CSV 文件。清单 [5-10](#Par30) 显示了最基本的用法。

```py
>>> csv_data = pd.read_csv('data_file.csv')
Listing 5-10.Reading a CSV File

```

默认情况下，`pandas`将从 CSV 文件的第一行读取列名。如果在其他行上有列名，可以使用参数`header=X`将`pandas`重定向到行`X`来提取列名。如果您的文件没有列名，您可以使用参数`header=None`，然后用参数`names=[col1, col2, …]`提交列名列表。另外，默认情况下，`pandas`会将第一列视为每一行的标签。如果行标签在另一列中，可以使用参数`index_col=X`。如果您根本没有任何行标签，您可能想要使用参数`index_col=False`来强制`pandas`不使用任何列。

## 5-5.保存到 CSV 文件

### 问题

您希望将数据保存到 CSV 文件中，以便与其他人或应用共享。

### 解决办法

`Series`和`DataFrame`对象包含一个名为`to_csv()`的方法。

### 它是如何工作的

如果你需要保存你已经处理过的数据，你可以调用带有文件名的`to_csv()`方法，如清单 [5-11](#Par35) 所示。

```py
>>> series_data.to_csv('export_file.csv')
Listing 5-11.Saving to a CSV File

```

有一些参数可用于更改引用所使用的分隔符或字符。默认情况下，`pandas`将写出列标题和行标签。如果你只想要数据，你可以使用清单 [5-12](#Par37) 中的代码。

```py
>>> data2.to_csv('data_file.csv', header=False, index=False)
Listing 5-12.Saving Data without Headers and Labels

```

默认情况下，`pandas`将覆盖已经存在的输出文件。如果您想附加到一个已经存在的文件，您可以用参数`mode='a'`改变输出模式。

## 5-6.从电子表格导入

### 问题

您希望从电子表格中导入现有数据。

### 解决办法

`pandas`包括一个从电子表格文件导入单个工作表的方法，以及一个包装类，如果你需要从一个给定的文件中处理多个工作表的话。

### 它是如何工作的

如果你只需要从一个文件中导入一个工作表，你可以使用清单 [5-13](#Par42) 中的代码来完成。

```py
>>> data_frame1 = pd.read_excel('data_file.xsl', sheetname='Sheet1')
Listing 5-13.Importing a Single Spreadsheet Sheet

```

这将把数据作为单个`DataFrame`对象导入。

如果您希望处理多个工作表，为了方便访问，将文件一次性加载到包装类中会更有效。幸运的是，`pandas`有这样一个包装类，如清单 [5-14](#Par45) 所示。

```py
>>> excel_data = pd.ExcelFile('data_file.xsl')
Listing 5-14.Wrapping a Spreadsheet

in pandas

```

然后，您可以将这个对象传递给`read_excel()`方法，而不是一个文件名。

## 5-7.保存到电子表格

### 问题

您想要将您的`DataFrame`保存到电子表格文件中。

### 解决办法

`DataFrame`类包含一个名为`to_excel()`的方法，它将数据写出到一个文件中。

### 它是如何工作的

编写输出的最简单方法如清单 [5-15](#Par50) 所示。

```py
>>> df.to_excel('output_file.xsl', sheet='Sheet1')
Listing 5-15.Writing Output to a Spreadsheet File

```

`pandas`会根据文件扩展名选择不同的编写引擎。您也可以使用文件名结尾`.xslx`保存文件。

## 5-8.得到头部和尾部

### 问题

您希望查询数据以了解其结构。

### 解决办法

有一些函数可以用来查看给定数据集的开头或结尾。一旦你开始使用大型数据集，它们就非常有用。

### 它是如何工作的

`Series`和`DataFrame`对象都有名为`head()`和`tail()`的方法。默认情况下，对于给定的数据集，它们会分别给出前五个条目或后五个条目。如果您想查看更多或更少的数据，您可以包含一个参数来表示您想要查看的条目数量，如清单 [5-16](#Par55) 所示。

```py
>>> data_series = pd.Series(np.random.randn(1000))
>>> data_series.head(2)

0   -0.399614
1    1.307006
dtype: float64
>>> data_series.tail(2)
998    0.866424
999   -0.321825
dtype: float64
Listing 5-16.Getting the First and Last Two Data Entries

```

## 5-9.汇总数据

### 问题

您希望获得数据集的统计摘要。

### 解决办法

`pandas`中引入的新数据对象包括一组用于提供数据汇总统计的方法。

### 它是如何工作的

有几种方法可用于个体统计，如均值或标准差。还有一个名为`describe()`的方法提供完整的摘要，如清单 [5-17](#Par59) 所示。

```py
>>> data_series.describe()
count    1000.000000
mean       -0.029861
std         0.990916
min        -3.261506
25%        -0.697940
50%        -0.048408
75%         0.646266
max         3.595167

dtype: float64
Listing 5-17.Describing Your Data

```

这些值中的每一个都可以通过单独的方法获得。例如，清单 [5-18](#Par61) 展示了如何验证标准差等于方差的平方根。

```py
>>> data_series.std() ** 2
0.9819137628988116
>>> data_series.var()
0.9819137628988115
Listing 5-18.Comparing the Standard Deviation and the Variance

```

这看起来不错，在浮点数的精度范围内。

## 5-10.分类数据

### 问题

您希望对数据进行一些排序作为预处理。

### 解决办法

`Series`和`DataFrame`对象包含按索引或按值排序的方法。

### 它是如何工作的

如果您的数据是以随机顺序输入的，您可能需要在进行实际分析之前做一些预处理。清单 [5-19](#Par66) 展示了如何根据行或列标签对`DataFrame`进行排序。

```py
>>> df = pd.DataFrame({'one' : [1,2,3], 'two' : [4,5,6], 'three' : [7,8,9]}, index=['b','c','a'])
>>> df
   one  three  two
b    1      7    4
c    2      8    5
a    3      9    6
>>> df.sort_index()
   one  three  two
a    3      9    6
b    1      7    4
c    2      8    5

>>> df.sort_index(axis=1, ascending=False)
   two  three  one
b    4      7    1
c    5      8    2
a    6      9    3
Listing 5-19.Sorting a DataFrame by Index

```

您可能希望对数据进行排序的另一种方式是根据实际数据值。在这种情况下，您需要决定根据哪一列进行排序。清单 [5-20](#Par68) 展示了如何按降序对第二列进行排序。

```py
>>> df.sort_values(by='two', ascending=False)
   one  three  two
a    3      9    6
c    2      8    5
b    1      7    4
Listing 5-20.Sorting a DataFrame by Values

```

Note

从版本 0.17.0 开始，这些方法返回一个新的排序对象，除非您使用参数`inplace=True`。在这个版本之前，排序发生在原始数据对象中。

## 5-11.按行或按列应用函数

### 问题

您需要对整个行或列执行函数。

### 解决办法

`DataFrames`和`Panels`都有一个叫做`apply()`的方法，可以用来跨列或行应用函数。

### 它是如何工作的

清单 [5-21](#Par73) 展示了如何找到每一列和每一行的平均值。

```py
>>> df = pd.DataFrame({'one' : [1,2,3], 'two' : [4,5,6], 'three' : [7,8,9]}, index=['b','c','a'])
>>> df.apply(np.mean)
one      2.0
three    8.0
two      5.0
dtype: float64
>>> df.apply(np.mean, axis=1)
b    4.0
c    5.0
a    6.0
dtype: float64
Listing 5-21.Averaging Rows and Columns

```

这是使用 lambda 函数的好地方，如果你的函数足够简单，可以放入一个表达式中。清单 [5-22](#Par75) 显示了一个简单的 lambda 函数的例子，该函数简单地将数据帧中的值加倍。

```py
>>> df.apply(lambda x: 2*x, axis=1)
   one  three  two
b    2     14    8
c    4     16   10
a    6     18   12

[3 rows x 3 columns]

Listing 5-22.Applying a Lambda Function on a Data Set

```

## 5-12.按元素应用函数

### 问题

您需要将函数应用于数据集中的所有元素或元素的某个子集。

### 解决办法

新的 pandas 数据对象有两个名为`map()`和`applymap()`的有用方法，可用于将函数应用到单个元素组。

### 它是如何工作的

有时候，您需要对数据集的单个元素应用一些函数。清单 [5-23](#Par79) 展示了如何对一个数据集的所有元素求平方。

```py
>>> df = pd.DataFrame({'one' : [1,2,3], 'two' : [4,5,6], 'three' : [7,8,9]}, index=['b','c','a'])
>>> df.applymap(lambda x: x*x)
   one  three  two
b    1     49   16
c    4     64   25
a    9     81   36
Listing 5-23.Squaring Data Elements

```

如果你只想对一个给定的列应用一个函数，清单 [5-24](#Par81) 展示了如何将列`2`中的值加倍。

```py
>>> df['two'].map(lambda x: 2*x)

b     8
c    10
a    12
Name: two, dtype: int64
Listing 5-24.Doubling a Single Column of Elements

```

## 5-13.迭代数据

### 问题

作为处理工作流的一部分，您需要迭代您的数据集。

### 解决办法

数据对象是可迭代的对象，在大多数情况下，当你需要循环所有的元素时，可以使用它。

### 它是如何工作的

如果您想对`pandas`提供的一个新数据对象进行基本迭代，您需要意识到它们的行为略有不同。迭代的基本类型有

*   `Series`:迭代每个元素
*   `DataFrame`:遍历各列
*   `Panel`:迭代项目标签

例如，清单 [5-25](#Par89) 展示了如何使用迭代计算每一列的平均值。

```py
>>> df = pd.DataFrame({'one' : [1,2,3], 'two' : [4,5,6], 'three' : [7,8,9]}, index=['b','c','a'])
>>> for col in df:
   ....:     print(df[col].mean())
   ....:
2.0
8.0
5.0
Listing 5-25.Averaging Each Column of a DataFrame

```

如果您需要迭代一个`DataFrame`的行，清单 [5-26](#Par91) 显示了一个例子。

```py
>>> for row_index,row in df.iterrows():
   ....:     print(row_index)
   ....:     print(row)
   ....:
b
one      1
three    7
two      4
Name: b, dtype: int64
c
one      2
three    8
two      5
Name: c, dtype: int64
a
one      3
three    9
two      6
Name: a, dtype: int64
Listing 5-26.Iterating Over Rows

```

然而，请注意，迭代可能会相当慢。只要有可能，您可能会希望找到另一种方式来表达您需要执行的处理工作流。