# 6.功能

任何现代编程语言都需要某种方式将功能组合成可重用的代码块。在 Python 中，可重用代码的最基本单元之一是函数。在这一章中，你将会看到函数是如何在 Python 中工作的，以及它们可能会做一些令人惊讶的事情的地方。

## 6-1.创建基本功能

### 问题

您希望创建一个基本函数来处理一个简单的任务，比如求 2 的平方。

### 解决办法

在 Python 中，可以使用内置的`def`关键字来创建一个新函数。

### 它是如何工作的

清单 [6-1](#Par5) 给出了一个例子。

```
def square_of_two():
   ans = 2 * 2
   return ans
Listing 6-1.Defining a Basic Function

```

如您所见，函数代码的主体是由缩进级别定义的。第一行使用`def`并创建一个具有给定名称的新函数。在本例中，您创建了一个名为`square_of_two()`的函数。现在，您可以像调用任何其他函数一样调用该函数。例如，参见清单 [6-2](#Par7) 。

```
>>> square_of_two()
4
>>> my_ans = square_of_two()
Listing 6-2.Calling a Function

```

如果您的函数应该向调用语句返回值，那么您需要使用内置的`return`关键字。如果你的新函数中有条件或循环，你需要增加这些结构的缩进量，如清单 [6-3](#Par9) 所示。

```
def fact_two():
   a = 2
   ans = a
   while a > 1:
      ans = ans * (a-1)
      a = a - 1
   return ans
Listing 6-3.Factorial of Two Function

```

这将返回 2 的阶乘，即 2。

## 6-2.使用命名参数而不是位置参数

### 问题

您希望将参数传递给函数，可以选择使用名称。这允许参数以任意顺序传递给函数。

### 解决办法

由于变量名称在 Python 中是非类型化的，所以只需在括号内的参数列表中添加名称。这些可以基于位置使用，也可以通过名称显式使用。

### 它是如何工作的

添加参数非常简单，如清单 [6-4](#Par14) 所示。

```
def square_num(a):
   return a*a
Listing 6-4.Squaring Any Number

```

然后你可以用两种不同的方式调用这个函数，或者通过位置或者通过标签。清单 [6-5](#Par16) 显示了这将会是什么样子。

```
>>> square_num(2)
4
>>> square_num(a=3)
9
Listing 6-5.Calling Functions with Parameters

```

如果有多个参数，可以混合使用位置参数和命名参数。唯一需要注意的是，在使用任何命名参数之前，需要包含所有位置参数。清单 [6-6](#Par18) 显示了一个简单的例子。

```
def multiplication(a, b, c):
   return a*b*c
>>> multiplication(1, 2, 3)
6
>>> multiplication(2, c=3, b=1)
6
Listing 6-6.Multiplying Many Numbers

```

如果你尝试类似于`multiplication` `(1, a=2, c=3)`的东西，你会得到一个错误，因为根据位置规则，你已经给了 a 一个值，然后你试图用命名参数`a=2`给它另一个值。同样，如果您试图在一个命名参数之后使用一个位置参数，比如`multiplication(a=1,b=2,3)`，您也会得到一个错误。

## 6-3.在函数中使用默认值

### 问题

如果没有传递默认值，您希望允许函数使用默认值。

### 解决办法

定义函数及其输入参数时，如果没有提供任何参数，可以包含一个默认值。

### 它是如何工作的

在定义函数时，您可以简单地说明需要什么样的默认值，如清单 [6-7](#Par23) 所示。

```
def multiplication(a=1,b=2,c=3):
   return a*b*c
Listing 6-7.Defining Default Parameter Values

```

关于位置参数和命名参数的所有规则仍然适用。清单 [6-8](#Par25) 展示了一些例子。

```
>>> multiplication()
6
>>> multiplication(5)
30
>>> multiplication(1,1)
3
>>> multiplication(c=1)
2
Listing 6-8.Multiplication Examples

```

既然您有了默认值，那么对于那些没有亲自阅读过代码的人来说，您就有了一些看不见的操作。在这种情况下，切换到使用严格命名的参数有助于澄清代码并帮助将来的代码维护是有意义的。

## 6-4.实现递归算法

### 问题

您需要在 Python 程序中实现一个递归算法。

### 解决办法

Python 支持递归，因此您可以从函数内部调用函数。

### 它是如何工作的

因为 Python 支持递归，所以可以简单地直接调用函数。典型的例子是计算阶乘，如清单 [6-9](#Par30) 所示。

```
def fact(a):
    if a == 1:
        return 1
    else:
        return a * fact(a-1)
>>> fact(5)
120
Listing 6-9.Calculating Factorials Through Recursion

```

虽然有一些算法实际上只作为递归函数工作，但应该谨慎对待它们。递归函数实际上是嵌套的函数调用。这意味着递归的每一步都需要在下一次调用之前将当前状态推送到堆栈上。根据需要跟踪的内容，您可能会很快用完大量 RAM。此外，每个函数调用都需要更多时间来进行上下文切换。因此，在开始使用递归函数之前，一定要确保这是唯一的解决方案。

## 6-5.使用 Lambda 函数创建临时匿名函数

### 问题

您临时需要一个函数(例如，作为另一个函数的参数)，并且不需要通过名称访问它。

### 解决办法

Python 有内置的`lambda`语句机制，它提供了创建和使用匿名函数的能力。

### 它是如何工作的

为了展示如何使用 lambda 函数，我们需要一个需要 lambda 函数的示例。清单 [6-10](#Par35) 展示了一个带两个参数的函数和一个函数，并以两个给定的参数作为输入执行给定的函数。

```
def apply_operator(a, b, f):
    return f(a,b)
Listing 6-10.Applying a Function

```

如果您只想在上面的示例代码中使用一次性函数，可以在调用中直接使用 lambda 函数。清单 [6-11](#Par37) 展示了如何应用乘法函数。

```
>>> apply_operator(2, 3, lambda x, y: x*y)
6
Listing 6-11.Applying a Multiplication Function

```

lambda 函数的最大限制是它们被限制在一个表达式行中。任何大于这个值的都需要定义为常规函数。

## 6-6.生成专门的函数

### 问题

您需要创建一个能够为特殊情况生成专用函数的函数。例如，您可能希望对复数而不是常规浮点数使用不同的平均函数。

### 解决办法

使用 lambda 函数，您可以生成专门的函数。

### 它是如何工作的

因为函数只是另一种类型的对象，所以它们可以从函数调用中返回。利用这一事实，您可以创建一个函数，它接受一些输入参数，并踢出由它定义的函数。例如，清单 [6-12](#Par42) 基于输入值生成一个缩放函数。

```
def generate_scaler(a):
    return lambda x: a*x
Listing 6-12.Generating Scaling Functions

```

然后，您可以使用这个生成器创建一个将数字缩放 2 或 3 的函数，如清单 [6-13](#Par44) 所示。

```
>>> doubler = generate_scaler(2)
>>> doubler(3)
6
>>> tripler = generate_scaler(3)
>>> tripler(3)
9
Listing 6-13.Function Generator

Examples

```