# 7.类和对象

一旦有了将代码块存储到可重用函数中的方法，想要将多个函数捆绑到更大的可重用代码块(称为对象)中是很自然的事情。除了这些实际的代码，您可能还想以属性的形式存储数据。为了定义这些新对象，您需要创建类，然后将它们实例化为您可以使用的实际对象。在这一章中，你将会看到在你开始定义和使用新对象时出现的一些最常见的任务。

## 7-1.发现对象的类型(一切都是对象)

### 问题

Python 中的几乎所有东西都是对象。重要的是弄清楚你拥有什么样的物品。

### 解决办法

内置函数`type()`返回作为参数传入的对象的类。您还可以使用`isinstance()`来测试给定的对象是否属于某个特定类的同一类型。

### 它是如何工作的

清单 [7-1](#Par5) 给出了一个例子。

```
>>> a = 1
>>> type(a)
<class 'int'>
>>> b = "Hello World"
>>> type(b)
<class 'str'>
Listing 7-1.Checking the Type of an Object

```

这将查询给定的对象并返回输入对象的类型对象。您可以使用它来检查两个对象是否属于同一类。如果您想查看一个对象是否属于某个特定的类，您可以使用`isinstance()`，如清单 [7-2](#Par7) 所示。

```
>>> a = 1
>>> isinstance(a, int)
TRUE
Listing 7-2.Is an Object of a Particular Class?

```

## 7-2.创建类

### 问题

您希望创建一个新的类，封装一组方法和属性，以便在其他代码中使用。

### 解决办法

关键字`class`允许你定义一个新的类。

### 它是如何工作的

与函数一样，定义一个新类就像使用`class`关键字，然后拥有一个缩进的代码块一样简单。你可以在清单 [7-3](#Par11) 中看到一个非常简单的例子。

```
class my_simple_class:
    a = 3
    b = "Hello World"
Listing 7-3.Creating a Simple Class

```

清单 [7-4](#Par13) 展示了一个更复杂的例子，也包括一系列方法。

```
class my_complex_class:
    a = 42
    def method1():
        print("The value of a is " + str(a))
    b = "Hello World"
Listing 7-4.Creating a Complex Class

```

## 7-3.添加私有字段

### 问题

您希望您的类的某些部分是私有的，也就是说，不能从其他代码段访问。

### 解决办法

在 Python 中，所有的方法和属性都是公开可见的。作为一种解决方案，在属性或方法的名称中添加下划线字符几乎被普遍接受，因为它代表了一个不适合公共使用的元素。

### 它是如何工作的

定义一个只能在所讨论的类中使用的属性应该至少有一个下划线字符作为前缀。通常的做法是在元素名的开头和结尾添加两个下划线字符，如清单 [7-5](#Par17) 所示。

```
class priv_vars:
   __a__ = "This is a private variable
"
Listing 7-5.Creating a Private Variable

```

有一种特殊形式的私有名称，它促使 Python 使用名称管理系统来重命名元素。如果某个元素可能与其他元素同名，则可以添加至少两个前导下划线字符和最多一个尾随下划线字符。然后 Python 会将类名添加到元素名的前面。例如，如果你有一个像

```
class my_class1:
    __a_ = 1

```

属性`__a_`将被重命名为`_my_class__a_`以避免名称冲突。

## 7-4.子类

### 问题

您希望在另一个类中提供的功能基础上进行构建。

### 解决办法

子类化的能力是任何面向对象编程语言的关键。Python 支持从单个基类或多个基类继承。

### 它是如何工作的

从一个类继承只是在新类的定义中添加一个对相关类的引用。清单 [7-6](#Par24) 中给出了一个简单的例子。

```
class animal:
    type = "mammal"
class dog(animal):
    breed = "labrador"
>>> my_dog = dog()
>>> my_dog.breed
labrador
>>> my_dog.type
mammal
Listing 7-6.Inheriting from a Class

```

如您所见，类`dog`继承了`animal`类型的属性。解析方法和属性的方式是首先检查主类，看它是否存在。如果没有，那么 Python 将检查任何继承的类，看看该属性或方法是否存在。这意味着您可以用自己的版本重写继承的方法或属性。清单 [7-7](#Par26) 中`animal`类型改为`bird`。

```
class bird(animal):
    type = "bird"
>>> my_bird = bird()
>>> my_bird.type
bird
Listing 7-7.Overriding Class Attributes

```

如果您从多个类继承，您可以简单地将它们作为多个参数添加到您的类定义中，如清单 [7-8](#Par28) 所示。

```
class eagle(animal, bird):
    species = "eagle"
>>> my_eagle = eagle()
>>> my_eagle.type
animal
Listing 7-8.
Multiple Inheritance

```

如您所见，在处理多重继承时，顺序很重要。当 Python 尝试解析方法或属性的定义位置时，它从主类开始，然后从左到右依次遍历继承的类，直到找到所述方法或属性的第一个实例。以上案例中，正确的继承顺序应该是`class eagle(bird, animal)`。

## 7-5.初始化对象

### 问题

当实例化一个新对象时，需要执行一些初始值或初始处理步骤。

### 解决办法

您可以使用私有方法`__init__`在初始化时运行设置代码。

### 它是如何工作的

当 Python 实例化一个新对象时，它会查看是否有一个名为`__init__`的方法。如果找到了，这个函数会在实例化完成后立即执行。它还可以在实例化时获取参数，这些参数可用于进一步处理设置步骤，如清单 [7-9](#Par33) 所示。

```
class my_complex:
    def __init__(self, real_part, imaginary_part):
        self.r = real_part
        self.i = imaginary_part

>>> complex_num = my_complex(2, 3)
>>> complex_num.r
2

Listing 7-9.
Initialization Functions

```

参数`self`指的是被实例化的对象，允许你在初始化过程中与对象进行交互。

## 7-6.比较对象

### 问题

你需要比较两个物体，看它们是否相同。

### 解决办法

在比较对象时，有两种不同的相等性思想:将一个对象与其自身进行比较，并查看两个不同的对象是否具有相同的属性。

### 它是如何工作的

第一种类型的等式是测试两个变量名是否实际指向同一个对象。这是 Python 中对象和指向它们的标签分离的副作用。为了测试这种类型的等式，您需要使用操作符`is`和`is not`，如清单 [7-10](#Par38) 所示。

```
>>> a = "string1"
>>> b = a
>>> a is b
True
Listing 7-10.Comparing Object Identities

```

下一种类型的比较包括比较两个对象的内容，看它们是否有相同的值。值的概念在 Python 中不是一个通用的概念。对象值的计算由使用运算符`==`、`!=`、`<=`、`>=`、`<`和`>`时执行的运算符代码处理。根据您定义的任何类的详细信息，您可能希望覆盖这些比较运算符的代码。例如，假设您已经创建了一个表示一本书的类，并且您希望使用页数作为给定 book 对象的值。然后，您可以用清单 [7-11](#Par40) 中的代码覆盖这些操作符。

```
class book:
    def __init__(self, pages):
        self.pages = pages
    def __lt__(self, other):
        return self.pages < other
    def __gt__(self, other):
        return self.pages > other
....
Listing 7-11.Overriding Comparison Operators

```

依此类推，适用于所有的运算符方法。

## 7-7.创建后更改对象

### 问题

创建对象后，您需要对其进行更改。

### 解决办法

在 Python 中，几乎所有对象都是可塑的，可以根据它们的属性和方法进行修改。内置对象，如`str`或`int`，没有可塑性。从您自己的类定义中创建的对象是可扩展的，可以动态地创建和使用新的属性。

### 它是如何工作的

例如，您可以使用清单 [7-11](#Par40) 中定义的类，通过简单地使用一个名为`title`的新属性来添加图书的标题，如清单 [7-12](#Par45) 所示。

```
>>> book1 = book(42)
>>> book1.title = "My Book"
>>> book1.title
My Book
Listing 7-12.Dynamically Created Attributes

```

您可以通过定义一个什么都不做的类，利用这种延展性来创建非常快速、灵活的数据结构，如清单 7-13 所示。

```
class my_container:
    pass
>>> container1 = my_container()
>>> container1.label = "The first container"
>>> container1.phone = "555-5555"
>>> container1.name = "John Doe"
Listing 7-13.Empty Classes for Data Storage

```

关键字`pass`是一个无操作函数。它实际上占用了表达式应该去的地方的空间，但是告诉 Python 实际上没有任何代码要运行。这使您可以创建一个完全空的对象，以后可以添加到该对象中。

## 7-8.实现多态行为

### 问题

您需要包括根据输入内容而变化的行为。

### 解决办法

Python 通过它是一种鸭式语言的事实来处理多态性。基本上，当一个函数试图使用一个对象作为参数时，它实际上会通过该对象需要实现的一些标准方法从该对象获取值。

### 它是如何工作的

展示这种技术的最好方式是使用一个例子。清单 [7-14](#Par52) 显示了本例中使用的一系列类和函数。

```
class dog:
    def talk(self):
        print("bark")

class cat:
    def talk(self):
        print("meow")

def speak(animal):
    animal.talk()

Listing 7-14.Polymorphic Classes and Methods

```

从这里开始，根据您作为参数传递的动物类型，您将从函数`speak()`获得不同的行为。清单 [7-15](#Par54) 展示了这种变化行为的一个例子。

```
>>> my_dog = dog()
>>> my_cat = cat()
>>> speak(my_dog)
bark
>>> speak(my_cat)
meow
Listing 7-15.Polymorphic Behavior

```