# 九、网络和互联网

互联网彻底改变了我们使用电脑的方式。以前，我们关注的是我们能用办公桌上的硬件做什么；现在我们可以考虑在分布在全球的机器上可以做什么工作。在本章中，您将学习通过网络(如互联网)与其他机器通信的一些核心技术。您将从查看最底层的方法之一开始:使用套接字。秘籍的其余部分将着眼于更高层次的技术，这些技术隐藏了围绕互联网通信的许多复杂性。

## 9-1.打开套接字连接

### 问题

您希望打开一个原始网络套接字连接来处理非结构化数据通信。

### 解决办法

Python 标准库包括一个`socket`类，它公开了网络通信的底层接口。

### 它是如何工作的

`socket`类提供了一种在非常低的级别访问网络硬件的方法。因此，它必须支持许多不同的网络协议。对于这些方法，您将关注最常见的情况，即希望通过以太网连接创建 TCP/IP 套接字。`socket`模块包含了`socket`类和其他几个你可以使用的实用函数和类。清单 [9-1](#Par5) 展示了如何创建一个新的套接字并连接到一个远程机器。

```py
import socket
host = '192.168.0.1'
port = 5050
my_sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
my_sock.connect((host, port))
Listing 9-1.Opening a Socket to a Remote Machine

```

在这段代码中，机器地址以包含 IP 地址的字符串形式给出，端口以数字形式给出。这个实例化方法创建了一个`socket`对象，它既可以用来建立到远程机器的传出连接，也可以用来监听来自这些远程机器的传入连接请求。如果您只对建立一个到远程机器的传出连接感兴趣，您可以使用`create_connection()`方法，如清单 [9-2](#Par7) 所示。

```py
import socket
host = '192.168.0.1'
port = 5050
my_sock = socket.create_connection
((host, port))
Listing 9-2.Making an Outgoing Socket Connection

```

这个新创建的`socket`对象现在可以用来向远程机器发送数据和从远程机器接收数据。当您完成一个给定的套接字连接时，不要忘记关闭它，以便操作系统可以干净地关闭该连接并在它之后进行清理。清单 9-3 展示了这样做的样板代码。

```py
my_sock.close()
Listing 9-3.Closing a Socket Connection

```

## 9-2.通过套接字读/写

### 问题

您希望通过开放的套接字连接与远程机器通信。

### 解决办法

`socket`类包含许多通过套接字连接发送和接收数据的不同方法。

### 它是如何工作的

一旦套接字被打开，您就可以使用来自`socket`对象的方法来发送和接收数据。发送数据最基本的方法是使用`send()`方法，如清单 [9-4](#Par13) 所示。

```py
msg = b'Hello World'
mesglen = len(msg)
totalsent = 0
while totalsent < msglen:
    sent = my_sock.send(msg[totalsent:])
    totalsent = totalsent + sent
Listing 9-4.Sending Data Over a Socket

```

这里有几点需要注意。首先，套接字通过网络发送字节，因此您的消息需要是一个字节串。第二件要注意的事情是,`send()`方法并不保证在任何特定的调用中会发送多少数据。它所做的只是返回在任何特定调用中成功发送的字节数，因此需要一个`while`循环来继续发送，直到您确定所有内容都已传输完毕。如果您正在发送简单的数据块，您可以使用`sendall()`方法，如清单 [9-5](#Par15) 所示，它将处理循环，直到所有的数据都被发送完。

```py
my_sock.sendall(b'Hello World')
Listing 9-5.Using sendall() with a Socket

```

接收数据的方法与发送数据的方法非常相似。一个主要的区别是，您需要告诉方法一次读入多少字节。例如，清单 [9-6](#Par17) 展示了如何读入上面发送的数据，并确保得到了所有数据。

```py
data_in = my_sock.recv(1024)
Listing 9-6.Reading Data from a Socket

```

这是可行的，因为您确实知道正在发送的消息长度小于 1，024 字节。如果消息较长，或者是可变的，就必须一遍又一遍地循环，直到收集到所有独立的块，就像发送数据时必须循环一样。与`sendall()`方法等效的接收方法是`recv_into()`方法。它允许您将数据接收到一个预先构造的缓冲区中，当所有的数据都已被接收或缓冲区已被填满时停止。清单 [9-7](#Par19) 中给出了一个例子，展示了如何将多达 1024 个字节读入一个缓冲区。

```py
buffer = bytearray(b' ' * 1024)
my_sock.recv_into(buffer)
Listing 9-7.Receiving Data Directly into a Buffer

```

## 9-3.用 POP 阅读电子邮件

### 问题

您想从 POP 电子邮件服务器上阅读电子邮件。

### 解决办法

Python 标准库包含一个名为`poplib`的模块，它封装了与 POP 服务器的通信。

### 它是如何工作的

与 POP 服务器通信涉及几个步骤。最基本的初始代码包括打开到 POP 服务器的连接和认证，如清单 [9-8](#Par23) 所示。

```py
import getpass, poplib
pop_serv = poplib.POP3('192.168.0.1')
pop_serv.user(getpass.getuser())
pop_serv.pass_(getpass.getpass())
Listing 9-8.Connecting to a POP Server and Authenticating

```

如您所见，您还导入了模块`getpass`。该模块帮助您的代码安全地向最终用户询问密码。`getuser()`方法还向操作系统查询最终用户的用户名。如果它与 POP 服务器的用户名相同，那就太好了。否则，您需要将它硬编码到您的脚本中，或者您必须明确地向最终用户询问他们的 POP 用户名。如果您的 POP 服务器正在监听非标准端口，您可以将其作为另一个参数。如果您使用的 POP 服务器更加安全，您需要使用`POP3_SSL`类来代替。现在，您可以与 POP 服务器进行交互..清单 [9-9](#Par25) 展示了如何获取邮箱的当前状态。

```py
msg_count, box_size = pop_serv.stat()
Listing 9-9.Getting the Status of a POP Mailbox

```

您可以使用清单 [9-10](#Par27) 中的代码获得当前邮箱消息的列表。

```py
msg_list = pop_serv.list()
Listing 9-10.Listing the Messages in a POP Mailbox

```

当您想查看单个电子邮件时，可以使用方法`retr()`，如清单 [9-11](#Par29) 所示。

```py
message = pop_serv.retr(1)
Listing 9-11.Retrieving Individual E-Mails from a POP Server

```

此方法使用消息索引。(示例中的索引 1)来决定检索哪个电子邮件。它还将选定的电子邮件标记为已在 POP 服务器上阅读。您还可以使用`dele()`方法清理您的邮箱，其中您将电子邮件索引作为参数。与任何与系统资源交互的代码一样，不要忘记用类似清单 [9-12](#Par31) 的代码彻底关闭任何打开的连接。

```py
pop_serv.quit()
Listing 9-12.Closing a POP Connection

```

## 9-4.用 IMAP 阅读电子邮件

### 问题

你需要从 IMAP 邮件服务器上阅读邮件。

### 解决办法

Python 标准库包括一个名为`imaplib`的模块，它简化了与 IMAP 电子邮件服务器的通信。

### 它是如何工作的

`imaplib`模块包含一个主类，它管理与 IMAP 服务器的通信。清单 [9-13](#Par35) 展示了如何初始化和认证一个 IMAP 连接。

```py
import imaplib, getpass
my_imap = imaplib.IMAP4('myimap.com')
my_imap.login(getpass.getuser(), getpass.getpass())
Listing 9-13.Creating an IMAP Connection

```

您可以使用`getpass`模块从最终用户那里安全地获取密码。如果您的 IMAP 服务器使用 SSL，您需要使用`IMAP4_SSL`类。IMAP 提供了更多的组织结构来组织您的电子邮件。其中包括拥有多个可用邮箱的能力。因此，在处理个人电子邮件之前，您需要选择一个邮箱。要获得电子邮件列表，您需要实际进行搜索。清单 [9-14](#Par37) 展示了如何获取默认邮箱中所有邮件的列表。

```py
my_imap.select()
typ, data = my_imap.search(None, 'ALL')
Listing 9-14.Getting a List of E-Mails from IMAP

```

然后可以在`data`变量中循环返回的电子邮件索引。对于这些索引中的每一个，您可以调用`fetch()`方法。如果您愿意，您可以有选择地只获取电子邮件的一部分。清单 [9-15](#Par39) 展示了如何从 IMAP 服务器获取整个电子邮件。

```py
email_msg = my_imap.fetch(email_id, '(RFC822)')
Listing 9-15.Fetching E-Mails from an IMAP Server

```

然后，您可以抽出电子邮件中您感兴趣的部分。IMAP 有一套非常完整的命令，可以用来处理邮箱和个人电子邮件。例如，清单 [9-16](#Par41) 向您展示了如何删除一封电子邮件。

```py
my_imap.store(email_id, '+FLAGS', '\\Deleted')
my_imap.expunge()
Listing 9-16.Deleting E-Mails from an IMAP Server

```

当您使用完 IMAP 服务器后，不要忘记清理所有东西，如清单 [9-17](#Par43) 所示。

```py
my_imap.close()
my_imap.logout()
Listing 9-17.Shutting Down an IMAP Connection

```

## 9-5.发送电子邮件

### 问题

你需要发一封电子邮件。

### 解决办法

Python 标准库包括一个名为`smtplib`的模块，它可以处理与 SMTP 服务器的通信。

### 它是如何工作的

电子邮件是使用 SMTP 协议通过互联网发送的。`smtplib`包括一个基类来处理与`SMTP`类的连接，如清单 [9-18](#Par47) 所示。

```py
import smtplib, getpass
my_smtp = smtplib.SMTP('my.smtp.com')
my_smtp.login(getpass.getuser(), getpass.getpass())
Listing 9-18.Connecting to an SMTP Server

```

只有当您的 SMTP 服务器需要身份验证时，才需要最后一行。如果您的 SMTP 服务器使用 SSL，您需要使用`SMTP_SSL`类来代替。一旦您的连接打开，您现在就可以发送电子邮件，如清单 [9-19](#Par49) 所示。

```py
from_addr = 'me@email.com'
to_addr = 'you@email.com'
msg = 'From: me@email.com\r\nTo: you@email.com\r\n\r\nHello World'
my_smtp.sendmail(from_addr, to_addr, msg)
Listing 9-19.Sending an E-Mail Message

```

一旦你发送了你的电子邮件，你可以用对象的方法来清理。

## 9-6.阅读网页

### 问题

你需要得到一个网页的内容。

### 解决办法

Python 标准库包括一个名为`urllib`的类模块，它处理几种不同协议上的通信。要与 web 服务器对话，您需要使用子模块`urllib.request`。

### 它是如何工作的

几乎所有连接到 web 服务器的复杂性都被封装在模块`urllib.request`中的代码中。对于一个基本的连接，您可以使用方法`urlopen()`，如清单 [9-20](#Par54) 所示。

```py
import urllib.request
my_web = urllib.request.urlopen('http://www.python.org')
Listing 9-20.Connecting to a Web Server

```

然后，您可以从该 URL 读取数据。与大多数网络通信一样，数据是作为一系列字节读取的。清单 [9-21](#Par56) 展示了如何从你所连接的 URL 中读取并打印前 100 个字节。

```py
print(my_web.read(100))
Listing 9-21.Reading Data from a URL

```

## 9-7.张贴到网页

### 问题

您需要通过 GET 或 POST 与 web 表单进行通信。

### 解决办法

Python 标准库中的`urllib.request`模块支持使用 GET 或 POST 方法将表单数据发送到 web 服务器。

### 它是如何工作的

`urllib.request`模块包括一个名为`Request`的类，它可以处理与 web 服务器更复杂的交互。清单 [9-22](#Par60) 展示了如何创建一个新的连接。

```py
import urllib.request
mydata = b'some form data'
my_req = urllib.request.Request('http://form.host.com', data=mydata, method='POST')
Listing 9-22.Connecting to a Web Form

```

然后您可以在`urlopen()`方法中使用这个新的`Request`对象，如清单 [9-23](#Par62) 所示。

```py
my_form = urllib.request.urlopen(my_req)
print(my_form.status)
print(my_form.reason)
Listing 9-23.Opening a Request Object

```

## 9-8.充当服务器

### 问题

您希望创建一个侦听传入连接的网络应用。

### 解决办法

Python 标准库中的`socket`类支持监听传入的连接。

### 它是如何工作的

清单 [9-24](#Par66) 展示了如何创建一个`socket`对象来监听给定的端口号。

```py
import socket
host = ''
port = 4242
my_server = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
my_server.bind((host, port))
my_server.listen(1)
Listing 9-24.Listening on a Network Port

```

您应该知道，根据您的计算机上使用的设置，您可能会收到来自防火墙的警告。创建套接字后，您需要显式地接受可以读取的传入连接，如清单 [9-25](#Par68) 所示。

```py
conn, addr = my_server.accept()
print('Connected from host ', addr)
data = conn.recv(1024)
Listing 9-25.Accepting Incoming Connections

```

就像任何套接字连接一样，不要忘记使用`close()`方法干净地关闭网络连接。