# 10.模块和包

使用 Python 的最大优势之一是可用模块的大环境。几乎每一种可以想象的用途都有一个模块。事实上，这甚至是 XKCD 网络漫画的主题。在本章中，您将了解如何通过安装和使用可用的模块来利用已经完成的所有工作。您还将了解如何将您自己的工作打包成可以与其他人共享的模块。

## 10-1.导入模块

### 问题

您希望将给定模块中的功能导入到当前的 Python 程序中。

### 解决办法

Python 包含了`import`关键字来处理整个模块的导入，或者只导入可用功能的选定部分。

### 它是如何工作的

清单 [10-1](#Par5) 展示了一个导入整个模块的基本例子。

```py
>>> import math
Listing 10-1.Basic Importing of a Module

```

这段代码将标准模块`math`导入到当前 Python 解释器的名称空间中。您可以使用点符号来访问这个模块中包含的任何功能，如清单 [10-2](#Par7) 所示。

```py
>>> math.sin(45)
0.8509035245341184
Listing 10-2.Dot Notation for Modules

```

为了减少键入的数量，您可以在程序中使用别名。清单 [10-3](#Par9) 展示了如何用`as`关键字为`math`标准模块做这件事。

```py
>>> import math as m
>>> m.cos(45)
0.5253219888177297
Listing 10-3.Using Aliases

```

如果您只需要某些功能，您可以用关键字`from`导入特定的项目，如清单 [10-4](#Par11) 所示。

```py
>>> from math import sin, pi
>>> sin(pi/2)
1.0
Listing 10-4.Importing Parts of a Module

```

如您所见，这将`math`模块的导入部分放入 Python 程序的名称空间中。然后，您可以在不使用前面显示的点符号的情况下使用它们。您可以用清单 [10-5](#Par13) 中的语句添加给定模块中的所有内容。

```py
>>> from math import *
Listing 10-5.Importing All of a Module

```

请注意，每次导入都会增加名称冲突的几率。您最终可能会得到一个给定函数的多个实例。上次导入的版本是执行给定函数名时使用的版本。你需要意识到由此可能引发的复杂情况。

## 10-2.从源代码安装模块

### 问题

您需要将一个模块从源代码安装到一个标准库目录中。

### 解决办法

当从源代码安装时，许多模块被编写为使用 Python 中包含的一个名为`distutils`的系统。

### 它是如何工作的

`Distutils`是 Python 中包含的一个非常基本的系统。对于更简单的模块，处理安装过程已经足够了。该模块包括一个名为`setup.p` y 的特殊文件，用于处理细节。当您使用`distutils`安装一个包时，首先要将源文件解压到一个临时目录中。然后，您需要运行清单 [10-6](#Par18) 中给出的命令。

```py
python setup.py install
Listing 10-6.Installation with Distutils

```

这将运行模块所需的所有步骤，以便将它安装在 Python 库目录之一中。

## 10-3.从 Pypi 安装模块

### 问题

您想要安装 Pypi 存储库中的一个可用模块。

### 解决办法

实用程序 pip 提供了直接从 Pypi 存储库中轻松安装模块和包的能力。

### 它是如何工作的

在早期版本的 Python 中，pip 工具不可用。它从版本开始提供

*   - Python 2 >= 2.7.9
*   - Python 3 >= 3.4

对于早期版本，您首先需要安装它。如果您使用的是 Linux，大多数发行版都包含一个 pip 包。对于其他操作系统，或者如果您想要安装最新版本，您可以从 Pypi 网站( [`https://pip.pypa.io/en/latest/installing/`](https://pip.pypa.io/en/latest/installing/) )下载所需的软件包，并按照附带的说明进行操作。然后，您可以使用清单 [10-7](#Par26) 中的命令安装感兴趣的 Python 模块。

```py
pip install numpy
Listing 10-7.Installing a Module with pip

```

使用 pip 真正强大的部分是它将处理依赖性检查。这样，您就可以专注于安装您需要的部件。如果您试图在一个您没有权限的系统上安装模块，您总是可以使用清单 [10-8](#Par28) 中所示的命令将其安装在您的主目录中。

```py
pip install --user numpy

Listing 10-8.Installing a Module in Your Home Directory

```

## 10-4.使用 pip 升级模块

### 问题

您需要更新系统上已经安装的软件包。

### 解决办法

pip 实用程序包括一个升级选项，该选项将检查 Pypi 存储库以查看是否有更新的版本。

### 它是如何工作的

要检查新版本，使用清单 [10-9](#Par32) 中给出的命令。

```py
pip install --upgrade numpy
Listing 10-9.Upgrading Packages

```

这种形式的更新选项对所有依赖项进行积极的更新。相反，您可以使用清单 [10-10](#Par34) 中的命令进行“必要时升级”更新。

```py
pip install --upgrade --no-deps numpy
pip install numpy
Listing 10-10.Doing a Selective Upgrade

```

如您所见，这实际上是一个两步过程，应该只更新那些需要更新的依赖项。