# 11.数字和数值

Python 越来越多的应用领域之一是在科学界。一个问题，也一直是一个问题，就是 Python 在做数值计算的时候效率不是很高。幸运的是，Python 的设计旨在使扩展其功能变得相对容易。有助于科学计算的核心模块是`Numpy`模块。Numpy 将处理数字计算的最低效部分外包给用 c 编写的外部库，它使用的标准开源库与其他专门编写的应用程序中使用的相同，用于处理大量的数字计算。

Numpy 功能的核心是由一个叫做 array 的新对象提供的。数组是包含一种数据类型元素的多维对象。这意味着 Numpy 模块中的函数可以自由地假设可以对数据做什么，而不必在访问数据时检查每个元素。

## 11-1.创建数组

### 问题

您希望创建数组用于其他 Numpy 函数。

### 解决办法

创建数组最简单的方法是使用提供的`creation`函数获取列表中的现有数据，并将其转换成一个新的数组对象。也可以使用 empty 函数创建一个新的空数组对象。

### 它是如何工作的

最简单的形式的`array`函数简单地接受一个值列表并返回一个新的数组对象，如清单 [11-1](#Par6) 所示。

```py
>>> import numpy as np
>>> list1 = [1, 2, 3.0, 4]
>>> array1 = np.array(list1)
>>> array1
array([1., 2., 3., 4.])
Listing 11-1.Basic Array Creation

```

这将返回一个一维数组，其中每个元素都是一个实数。`array`函数的默认行为是选择保存原始列表中每个元素的最小数据类型。您可以专门选择想要在代码中使用的数据类型，比如清单 [11-2](#Par8) 。

```py
>>> complex1 = np.array(list1, dtype=complex)
>>> complex1
array([1.+0.j, 2.+0.j, 3.+0.j, 4.+0.j])
Listing 11-2.Creating an Array of Complex Numbers

```

如果您有一个需要处理的数据矩阵，您可以简单地提交一个列表列表，其中每个列表都是您的矩阵的一行，如清单 [11-3](#Par10) 所示。

```py
>>> matrix1 = np.array([[1, 2], [3, 4]])
>>> matrix1
array([[1, 2],
       [3, 4]])
Listing 11-3.Creating a Matrix

```

如果您还没有准备好数据，但是想要一个存储数据的地方，有一个函数可以创建一个固定大小和特定数据类型的空数组。例如，清单 [11-4](#Par12) 展示了如何创建一个空的二维整数数组。

```py
>>> empty1 = np.empty([2, 2], dtype=int)
>>> empty1
array([[-1073741821, -1067949133],
       [  496041986,    19249760]])
Listing 11-4.Creating an Empty Array of Integers

```

这个函数的问题是，它可能无法以任何方式初始化这些值，这取决于它所运行的操作系统。你最后得到的只是那些内存位置中存在的数据。虽然这稍微快了一点，但这确实意味着您需要意识到新数组中的初始值是垃圾数据。如果需要从一些初始值开始，可以从 0 或 1 开始，如清单 [11-5](#Par14) 所示。

```py
>>> zero1 = np.zeros((2, 3), dtype=float)
>>> zero1
array([[0., 0., 0.],
        [0., 0., 0.]])
>>> ones1 = np.ones((3, 2), dtype=int)
>>> ones1
array([[1, 1],
       [1, 1],
       [1, 1]])
Listing 11-5.Creating Arrays of Zeroes and Ones

```

请注意，对于新创建的数组的维度，这两个函数采用一系列值，而不是一个列表。

## 11-2.复制数组

### 问题

您需要复制一个数组以供进一步处理。

### 解决办法

在程序的不同部分共享数据有三种方式:无拷贝访问、浅层拷贝和深层拷贝。

### 它是如何工作的

通过一次使用多个变量，可以使程序的不同部分可以访问数组。在清单 [11-6](#Par19) 中，您可以看到如何将同一个数组赋给两个不同的变量。

```py
>>> a = np.ones((6,), dtype=int)
>>> a
array([1, 1, 1, 1, 1, 1])
>>> b = a
Listing 11-6.Using No-Copy Sharing

```

和 Python 的其他部分一样，这两个变量指向内存中的同一个实际对象。您可以使用其中任何一个来影响实际对象。

第二种类型的访问共享是通过浅层拷贝，其中不拷贝数据本身，只拷贝关于数据的信息。这是可能的，因为数组对象由两部分组成。第一个是存储在数组中的数据，而第二个包含关于数组的元数据，例如数组的形状。清单 [11-7](#Par22) 展示了如何通过创建一个视图来创建一个浅层副本。

```py
>>> view1 = ones1.view()
>>> # Do these variables point to the same object?
>>> view1 is ones1
False
>>> view1.base is ones1

True
Listing 11-7.
Shallow Copies

```

您可以通过使用新视图的`base`属性来访问原始对象。您可以通过视图更改元数据，如清单 [11-8](#Par24) 所示。

```py
>>> view1.shape = 2,3
>>> ones1
array([[1, 1],
       [1, 1],
       [1, 1]])
>>> view1
array([[1, 1, 1],
       [1, 1, 1]])
Listing 11-8.Changing the Shape of a View

```

这将改变存储数据的矩阵的形状(列数和行数)。第三种复制形式是深度复制，即复制数组的所有部分。这由`copy`方法处理，如清单 [11-9](#Par26) 所示。

```py
>>> copy1 = a.copy()
>>> a is copy1
False
>>> a is copy1.base
False
Listing 11-9.
Deep Copy
of an Array

```

## 11-3.访问数组数据

### 问题

您需要访问数组的单个元素或子部分。

### 解决办法

您可以使用多维列表索引来访问单个元素，并且可以使用切片来访问子部分。

### 它是如何工作的

对于一维数组，可以使用与列表相同的索引来访问单个元素。清单 [11-10](#Par30) 显示了一个简单的例子。

```py
>>> a[1] = 2
>>> a
array([1, 2, 1, 1, 1])
Listing 11-10.Changing the Value of an Array Element

```

切片也以同样的方式工作，如清单 [11-11](#Par32) 所示。

```py
>>> a[1:3]
array([2, 1])
Listing 11-11.Getting a Slice of an Array

```

需要注意的一点是，slice 实际上返回的是原始数组的一个浅层副本，因此不会复制原始数据。

当处理多维数组时，您只需通过为每个额外的维度添加一个额外的值来扩展索引。例如，清单 [11-12](#Par35) 展示了如何从矩阵中获取单个元素。

```py
>>> ones1[1, 1] = 2
>>> ones1
array([[1, 1],
       [1, 2],
       [1, 1]])
Listing 11-12.Accessing One Element from a Matrix

```

如果您对获取单个行感兴趣，您可以使用清单 [11-13](#Par37) 中的例子。

```py
>>> ones1[1, : ]
array([1, 2])
Listing 11-13.Selecting a Row from a Matrix

```

## 11-4.操作矩阵

### 问题

你需要操纵一个给定的矩阵。这包括反演、转置和计算范数。

### 解决办法

包含一整套线性代数工具来处理矩阵操作。

### 它是如何工作的

如果你从一个简单的 2 乘 2 矩阵开始，你可以用清单 [11-14](#Par41) 中的代码转置它。

```py
>>> a = np.array([[1.0, 2.0], [3.0, 4.0]])
>>> np.linalg.inv(a)
array([[-2., 1.],
       [1.5, -0.5]])
Listing 11-14.Inverting a Matrix

```

`linalg`子模块也提供了一个计算定额的函数，如清单 [11-15](#Par43) 所示。

```py
>>> np.linalg.norm(a)
5.4772255750516612
Listing 11-15.Finding a Norm

```

如果你想寻找一个矩阵的轨迹，这实际上是一个数组对象的方法，如清单 [11-16](#Par45)

```py
>>> a.trace()
5.0
Listing 11-16.Finding the Trace of a Matrix

```

矩阵的转置也是数组的一种方法，如清单 [11-17](#Par47) 所示。

```py
>>> a.transpose()
array([[1., 3.],
   [2., 4.]])
Listing 11-17.Finding the Transpose of a Matrix

```

## 11-5.计算快速傅立叶变换

### 问题

你需要计算一个快速傅立叶变换来观察一些数据集合的频谱。

### 解决办法

`Numpy`提供了一套不同类型的 FFT(快速傅立叶变换)函数。

### 它是如何工作的

离散 FFT 可用于一维、二维或 n 维数据。然而，每一种情况的数学方法都非常不同。所以`Numpy`为每种情况提供了独立的函数，如清单 [11-18](#Par51) 所示。

```py
# a is a 1-dimensional array
np.fft.fft(a)
# b is a 2-dimensional array
np.fft.fft2(b)
# c is a 3-dimensional array
np.fft.fftn(c)

Listing 11-18.Discrete FFTs

```

如你所见，所有的 FFT 功能实际上都被安排在一个名为`fft`的`Numpy`子模块中。如果您使用的数据集大于所选 FFT 函数的适用范围，则使用最后 x 个轴。例如，如果您在一维 FFT 中使用数组`c`，它将使用最后一个轴作为计算的输入。如果你愿意，你可以用`axis`参数指定一个不同的轴，如清单 [11-19](#Par53) 所示。

```py
np.fft.fft(c, axis=1)
Listing 11-19.FFT Over Other Axes

```

## 11-6.将文件数据加载到数组中

### 问题

您希望将数据从文件直接加载到数组中。

### 解决办法

`Numpy`可以读写纯文本文件，以及自己特殊的二进制格式。

### 它是如何工作的

要从纯文本文件中读取数据，可以使用函数`loadtxt()`，如清单 [11-20](#Par57) 所示。

```py
>>> txt1 = np.loadtxt('mydata.txt')
Listing 11-20.Reading in a Text File

```

此函数假设您的数据以列和行的形式排列，其中每行就是一行。定义列是通过用其他字符分隔各个值来完成的。默认情况下，这是通过空白来完成的。科学数据的常用格式是逗号分隔值(CSV)。如果是这种情况，您可以用清单 [11-21](#Par59) 中给出的代码加载您的数据。

```py
>>> txt2 = np.loadtxt('mydata.txt', delimiter=',')
Listing 11-21.Loading a CSV File

```

如果你有以`Numpy`的特殊二进制格式保存的数据，你可以使用一个简单的`load`命令将其加载回内存，如清单 [11-22](#Par61) 所示。

```py
>>> data = np.load('mydata.npy')
Listing 11-22.Loading Binary Data

```

## 11-7.保存数组

### 问题

您希望将数组中的数据保存到磁盘。

### 解决办法

与加载数据一样，保存数据时有几个选项。您可以将其保存为`Numpy`的二进制格式，也可以保存为某种原始文本格式。

### 它是如何工作的

要使用`Numpy`的二进制格式保存数据，您可以简单地使用`save`函数，如清单 [11-23](#Par65) 所示。

```py
>>> np.save('mydata.npy', data)

Listing 11-23.Saving Data Using Numpy’s Binary Format

```

如果你在上面的调用中给它的文件名没有一个`.npy`文件扩展名，一个将被添加到它里面。相反，如果您想将数据保存到一个纯文本文件中，以便其他程序可以使用，您可以使用`savetxt`函数调用，如清单 [11-24](#Par67) 所示。

```py
>>> np.savetxt('mydata.csv', data, delimiter=',')
Listing 11-24.Saving a CSV File

```

在这种情况下，您显式地将分隔符设置为逗号，得到一个 CSV 文件。如果不设置分隔符，默认为单个空格字符。

## 11-8.生成随机数

### 问题

你需要生成高质量的随机数。

### 解决办法

`Numpy`提供一个 Mersenne Twister 伪随机数发生器，提供非常优质的随机数。它可以提供基于几种分布的随机数，如二项式分布、卡方分布、伽玛分布和指数分布。

### 它是如何工作的

如果您需要使用特定分布的随机数，您可以使用`RandomState`提供的方法来生成它们。清单 [11-25](#Par72) 展示了如何从几何分布中生成一个随机值。

```py
>>> rand1 = np.random.geometric(p=0.5)
Listing 11-25.Generating Random Numbers from a Geometric Distribution

```

大多数发生器都包含控制每个发行版细节的参数。它们通常还包含一个`size`参数，您可以用它来请求一组随机值，而不仅仅是一个。

如果您想要一个可重复的随机数序列(例如，如果您正在测试代码)，您可以用清单 [11-26](#Par75) 中的代码显式地设置一个种子。

```py
>>> np.random.seed(42)

Listing 11-26.Setting a Seed for Random Number Generation

```

当`RandomState`被创建时，这个种子也被初始化。如果你不提交一个，那么`RandomState`要么尝试从操作系统随机数生成器(例如，Linux 上的`/dev/urandom`)读取一个值，要么根据时钟设置种子。

在大多数情况下，您可以获得与清单 [11-27](#Par78) 中的代码一起使用的随机数类型。

```py
>>> rand2 = np.random.random()
Listing 11-27.Generating Random Numbers

```

## 11-9.计算基本统计数据

### 问题

您需要对存储在数组中的数据进行基本的统计。

### 解决办法

`Numpy`提供了一系列统计函数，可以对不同维度的数组进行操作。你可以做你可能需要的所有标准的简单统计分析。

### 它是如何工作的

给定一组存储在一维数组中的数据，您可以用清单 [11-28](#Par82) 中的代码找到平均值、中值、方差和标准差。

```py
>>> a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
>>> np.mean(a)
3.0
>>> np.median(a)
3.0
>>> np.var(a)
2.0
>>> np.std(a)
1.4142135623730951
Listing 11-28.Basic Statistics

```

如果您有多维数据，您可以选择沿着哪个轴计算这些统计数据。

## 11-10.计算直方图

### 问题

您有一系列的数据，您需要将这些数据分组并计算直方图。

### 解决办法

`Numpy`包含一些相关的函数来处理直方图，包括一维直方图和多维直方图。

### 它是如何工作的

假设您已经将数据序列存储在变量`b`中，您可以使用清单 [11-29](#Par87) 中的代码生成一个直方图。

```py
>>> b = np.array([1,2,1,2,3,1,2,3,3,2,1])
>>> np.histogram(b)
(array([4, 0, 0, 0, 0, 4, 0, 0, 0, 3], dtype=int64),
 array([ 1\. ,  1.2,  1.4,  1.6,  1.8,  2\. ,  2.2,  2.4,  2.6,  2.8,  3\. ]))
Listing 11-29.Generating a Simple Histogram

```

默认情况下，`Numpy`会尝试将您的数据分组到 10 个箱中。第一个数组告诉您每个容器中有多少个值，第二个数组告诉您每个容器的边界。您可以通过添加第二个参数来设置箱子的数量，如清单 [11-30](#Par89) 所示。

```py
>>> np.histogram(b, 3)
(array([4, 4, 3], dtype=int64),
 array([ 1\. , 1.66666667, 2.33333333, 3\. ]))
Listing 11-30.Histograms with a Set Bin Count

```