# 12.并发

几十年来，计算机的速度越来越快，但我们开始遇到一些物理学的限制。这意味着为了完成更多的工作，我们需要并行使用多个过程。Python 中有几种技术可以支持代码的并发执行。

第一种技术是使用线程来分解工作。这种方法的主要问题是，它受到由 GIL(全局解释器锁)引起的瓶颈的影响。执行 I/O 或使用特定模块(如 numpy)的线程可以绕过这个瓶颈。如果你需要做更多的计算工作，你可以使用进程来代替。在本章中，你将看到 Python 中的几个可用选项。

## 12-1.创建线程

### 问题

你想创建一个线程来完成一些任务。

### 解决办法

Python 标准库包含一个名为`threading`的模块，该模块包含一个`Thread`类。

### 它是如何工作的

主类`Thread`支持并行运行多个函数。清单 [12-1](#Par6) 展示了如何创建和运行一个基本线程。

```py
import threading
def print_sum():
    print('The sum of 1 and 2 is 3')
my_thread = threading.Thread(target=print_sum)
my_thread.start()
Listing 12-1.Creating a Thread

```

您应该注意到，您创建的线程在您调用`start()`方法之前不会开始执行目标函数。如果这个函数是一个运行时间更长的函数，您可以通过使用`is_alive()`方法来检查它是否还在运行。它将返回一个布尔值，告诉你它是否还在运行。如果没有给定线程的结果就无法继续，可以调用`join()`方法强制等待，直到线程全部完成。

## 12-2.使用锁

### 问题

您需要控制线程对特定资源的访问。

### 解决办法

`threading`模块包括一个`Lock`类来控制线程访问。

### 它是如何工作的

当线程需要安全地访问全局资源时，使用锁。清单 [12-2](#Par11) 展示了如何创建和使用一个锁对象。

```py
import threading
sum = 0
my_lock = threading.Lock()
def adder():
    global sum, my_lock
    my_lock.acquire()
    sum = sum + 1
    my_lock.release()
my_thread = threading.thread(target=adder)
my_thread.start()
Listing 12-2.Creating a Lock Object

```

默认情况下，如果锁已经被另一个线程获取，那么锁对象的`acquire()`方法就会阻塞。相反，如果你想在等待锁的时候做些别的事情，你可以使用`acquire()`方法中的参数`blocking=False`。它将立即返回，给出一个布尔值，表明获取尝试是否成功。

## 12-3.设置障碍

### 问题

您需要通过设置一个公共停止点来同步线程活动。

### 解决办法

`threading`模块包括一个可用于设置公共停止点的障碍对象。

### 它是如何工作的

在许多语言中，使用屏障涉及简单的函数调用，而在 Python 中，屏障是用对象来管理的。清单 [12-3](#Par16) 展示了如何为五个线程创建一个屏障。

```py
import threading
b = threading.Barrier(5, timeout=10)
Listing 12-3.Creating a Barrier Object

```

正如您所看到的，您必须明确地告诉 barrier 对象有多少线程将使用它。您还可以设置一个超时值，该值是允许线程等待屏障得到满足的最长时间。为了实际使用 barrier 对象，每个线程都需要调用`wait()`方法。

## 12-4.创建流程

### 问题

您需要为多重处理创建多个进程。

### 解决办法

Python 标准库包括一个名为`multiprocessing`的模块，该模块包含一个`Process`类。

### 它是如何工作的

如果您的代码受到 GIL 的影响，一种解决方法是使用类`Process`在主 Python 进程之外生成其他任务。该接口与线程的接口非常相似。例如，清单 [12-4](#Par21) 展示了如何创建一个新流程并开始运行。

```py
import multiprocessing
def adder(a, b):
    return a+b
proc1 = multiprocessing.Process(target=adder, args=(2,2))
proc1.start()
proc1.join()
Listing 12-4.Creating a New Process

```

正如您所看到的，您新创建的流程对象是用`start()`方法执行的，您可以用`join()`方法强制代码的主要部分等待结果。

## 12-5.进程间的通信

### 问题

您需要将信息从一个流程对象发送到另一个流程对象。

### 解决办法

`multiprocessing`模块有两个可用于进程间通信的类:`pipe`和`queue`类。

### 它是如何工作的

因为流程对象在 Python 解释器的主要部分之外执行，所以与它们或它们之间的通信需要更多的工作。最基本的通信形式是管道。清单 [12-5](#Par26) 展示了如何创建一个新的管道对象。

```py
import multiprocessing
def func(pipe_end):
    pipe_end.send(['hello', 'world'])
    pipe_end.close()
parent_end, child_end = multiprocessing.Pipe()
proc1 = multiprocessing.Process(target=func, args=(child_end,))
proc1.start()
print(parent_end.recv())
proc1.join()
Listing 12-5.Creating a Pipe

```

如您所见，管道是一个简单的通信通道，有两端，进程可以从中读取和写入。管道是全双工的，所以消息可以从两端发送。然而，管道的主要问题是末端一次只能被一个进程使用。如果两个进程试图同时从同一端读取或写入，数据可能会损坏。

另一种不同的技术是使用队列对象与。队列是一个 FIFO(先进先出)对象。它可以接受来自多个进程的数据，并且多个进程可以从队列中取出数据。清单 [12-6](#Par29) 展示了如何创建和使用队列对象。

```py
import multiprocessing
def func(queue1):
   queue1.put(['hello', 'world'])
my_queue = multiprocessing.Queue()
proc1 = multiprocessing.Process(target=func, args=(my_queue,))
proc1.start()
print(my_queue.get())
proc1.join()
Listing 12-6.Creating a Queue

```

## 12-6.创造一批工人

### 问题

您需要启动并运行一个进程池。

### 解决办法

Python 标准库模块`multiprocessing`包含一个`Pool`类来管理任务队列。

### 它是如何工作的

当您有一系列需要处理的任务时，您可以创建一个进程池来完成这些任务。清单 [12-7](#Par33) 展示了如何创建一个由四个工作进程组成的池，并让它们处理一堆任务。

```py
import multiprocessing
def adder(a):
    return a+a
pool1 = multiprocessing.Pool(processes=4)
Listing 12-7.Creating a Pool of Processes

```

这个新创建的池对象有几种不同的方法来在进程之间划分任务。这些方法有阻塞版本和非阻塞版本。例如，清单 [12-8](#Par35) 展示了如何使用`map`方法。

```py
# This method blocks untill all processes return
pool1.map(adder, range(10))
# This method returns a result object
results = pool1.map_async(adder, range(10))
results.wait()
Listing 12-8.Mapping a Function to a Pool of Processes

```

清单 [12-8](#Par35) 中的最后一行用于阻塞和等待，直到返回所有结果。当您准备使用外包任务的所有结果时，可以使用它。

## 12-7.创建子流程

### 问题

您需要生成一个子流程来处理外部任务。

### 解决办法

Python 标准库包含一个名为`subprocess`的模块，可以生成外部进程。

### 它是如何工作的

`subprocess`模块旨在取代运行外部流程的旧的`os.system`和`os.spawn`方法。该模块包含一个名为`run()`的方法，这是使用子流程的常用方法。例如，清单 [12-9](#Par40) 展示了如何在 Linux 机器或 Mac OS 机器上获得当前目录下的文件列表。

```py
import subprocess
results = subprocess.run(['ls', '-l'], stdout=subprocess.PIPE)
print(results.stdout)
Listing 12-9.Spawning a Subprocess

```

返回的 results 对象包含许多关于外部进程如何运行的信息，包括退出代码。

## 12-8.安排事件

### 问题

您需要为以后的某个时间安排任务。

### 解决办法

Python 标准库包含一个名为`sched`的模块，其中有几个对象和方法，在不同时间调度工作时非常有用。

### 它是如何工作的

为了安排未来的任务，您可以创建一个`Scheduler`对象来获取事件队列并管理它们。您可以使用`enter()`方法将事件添加到队列中，如清单 [12-10](#Par45) 所示。

```py
import sched, time
def print_time():
    print(time.time())
my_sched = sched.scheduler()
my_sched.enter(10, 1, print_time)
Listing 12-10.Creating a Scheduler

```

当事件触发时，`enter()`方法接受一个延迟、一个优先级和一个要执行的函数。如果您想在特定时间触发事件，可以使用`enterabs()`方法。一旦您有了一个更大的事件列表，您就可以使用调度器的`queue`属性来检查当前队列。如果您到达了程序的末尾，您可以使用`run()`方法强制代码停止并等待，直到所有事件都结束。