# 13.公用事业

所有编程语言都使用外部实用程序，以使程序员的开发和执行更容易。Python 在这方面也没有什么不同。在这一章中，你将会看到一些为 Python 编程语言编写代码时最常用的外部工具。这些包括设置环境的工具、更好的解释器、完整的编码环境，甚至是外壳替换。

## 13-1.创建虚拟环境

### 问题

您希望为特定的 Python 程序创建和使用虚拟环境。

### 解决办法

创建和管理虚拟环境的常用方法是通过`virtualenv`实用程序。

### 它是如何工作的

Python 的优势之一，它对第三方模块非常健康的选择，也是它的问题之一。你很快就会得到一个大规模的模块库，这些模块只在某些时候使用。最小化这个问题的一个方法是为每个项目建立一个单独的环境，这样你就可以在这个环境中只安装你所需要的模块。第一步，安装`virtualenv`。清单 [13-1](#Par5) 展示了如何用 pip 来做这件事。

```
pip install virtualenv
Listing 13-1.Installing virtualenv

```

安装后，您可以创建新的虚拟环境。清单 [13-2](#Par7) 展示了如何为一个新项目创建一个新的空白环境。

```
virtualenv project1
Listing 13-2.Creating a New Virtual Environment

```

这个命令创建一个名为`project1`的新目录，并安装运行 Python 程序所需的一切，以及安装和管理模块。为了使用这个新环境，您将目录更改为`project1`子目录，并获取 shell 脚本`./bin/activate`。许多最常用的 Linux shells 都有不同的版本，还有 Windows `cmd` shell 和 Windows `powershell`。这个脚本设置了几个环境变量来使用包含的解释器和模块库。

当您使用完有问题的环境后，您可以运行脚本`deactivate`来撤销环境更改。如果您决定不再需要某个特定的虚拟环境，只需删除整个相关目录及其所有内容。完整文档可在 [`https://virtualenv.pypa.io/en/stable/`](https://virtualenv.pypa.io/en/stable/) 获得。

## 13-2.使用 Ipython Shell

### 问题

您希望使用更好的解释器外壳，而不是 Python 解释器使用的默认外壳。

### 解决办法

IPython 解释器外壳在默认的 Python 解释器外壳上提供了许多增强。

### 它是如何工作的

您可以使用清单 [13-3](#Par13) 中所示的命令安装最新版本的 IPython。

```
pip install ipython
Listing 13-3.Installing IPython

```

要使用这个解释器，您只需要在命令提示符下执行命令`ipython`。它与许多 Linux shells 非常相似，因为它提供了制表符补全、命令历史和更复杂的命令编辑等功能。

IPython 解释器中更强大的功能之一是称为 magics 的命令集。这些特殊的命令以一个`%`符号开始，后面跟着一些关键字。例如，清单 [13-4](#Par16) 展示了如何为一个给定的操作计时。

```
%timeit x = range(1000000)
Listing 13-4.Using the timeit Magic Function

```

有些魔术可以运行外部脚本，加载或保存命令，甚至影响 IPython 解释器的颜色。清单 [13-5](#Par18) 展示了如何将之前的一系列命令保存到一个文件中。

```
# Saving a series of commands to a file
%save myfile.py 2-5 10
Listing 13-5.Saving to a File with Ipython Magics

```

这样，您可以从一次实验中保存有用的行。`load`魔法函数将文件的内容读入 IPython 前端，就好像您刚刚输入了它们一样。清单 [13-6](#Par20) 展示了如果你加载一个只有一条`print`语句的文件会发生什么。

```
In [7]: %load myfile.py

In [8]: print("Hello world")

Listing 13-6.Loading a File with IPython Magic

```

您还可以创建自己的神奇函数，进一步扩展 IPython 的功能。主要文档可在 [`http://ipython.readthedocs.io/en/stable/index.html`](http://ipython.readthedocs.io/en/stable/index.html) 找到。

## 13-3.使用 Jupyter 环境

### 问题

您希望使用更完整的环境，以便于交互式开发。

### 解决办法

你可以使用 Jupyter，它是 IPython 的 web 接口的一个分支。它提供了一个类似于 Maple、Mathematica 或 Matlab 等商业应用程序的接口。

### 它是如何工作的

第一步是在您的系统上安装 Jupyter。清单 [13-7](#Par25) 展示了如何使用 pip 来完成这项工作。

```
pip install jupyter
Listing 13-7.Installing Jupyter

```

在命令提示符下，执行命令`jupyter notebook`将启动 web 服务器和 Python 引擎，然后启动连接到新启动的服务器的 web 浏览器。Jupyter 正迅速成为用 Python 进行科学研究的事实平台。除了继承自 IPython 的增强功能，Jupyter 还包括绘制内嵌 matplotlib 图形等功能。作为 Jupyter 的一部分，实际上还有一套非常完整的其他实用程序，例如笔记本查看器和笔记本评分实用程序，供您在课堂环境中使用 Jupyter 时使用。主文档位于 [`http://jupyter.readthedocs.io/en/latest/index.html`](http://jupyter.readthedocs.io/en/latest/index.html) 。

## 13-4.使用 xonsh 作为替换外壳

### 问题

Linux 或 Mac OS 上的命令 shell 是非常个人化的选择。它是您用来与机器上的一切进行交互的环境。您可能希望使用 Python 作为在计算机上工作的命令 shell。

### 解决办法

您可以使用名为`xonsh`的新项目作为替换命令 shell。

### 它是如何工作的

可以用 pip 安装`xonsh`，如清单 [13-8](#Par30) 所示。

```
pip install xonsh
Listing 13-8.Installing xonsh

```

一旦安装完毕，`xonsh`就可以像其他命令 shell 一样使用。`xonsh`至少部分兼容 bash。这是指运行其他程序、拥有和使用命令历史记录以及处理后台作业的能力。除了这种常见的功能，您还拥有 Python 引擎的所有功能。这意味着您可以使用 Python 模块在命令 shell 中添加功能。清单 [13-9](#Par32) 展示了如何从命令行直接获得随机数。

```
jbernard@DESKTOP-QPKN2QC ∼ <branch-timeout> $ import numpy as np
jbernard@DESKTOP-QPKN2QC ∼ <branch-timeout> $ np.random.random()
0.48053753953641054
Listing 13-9.Using Python Modules within xonsh

```

主文档站点位于 [`http://xon.sh/index.html`](http://xon.sh/index.html) 。