# 15.c 和其他扩展

Python 的一大优点是它不是每项工作的最佳工具，更重要的是，它知道它不是每项工作的最佳工具。由于这种自我意识，Python 从一开始就被设计成可以用 c 语言编写的代码进行扩展。这种能力是由一个名为 Cython 的模块提供的，该模块可从 [`http://cython.org`](http://cython.org) 获得。在这一章中，你将看到一些不同的方法，你可以把 Cython 包含在你自己的 Python 程序中，以提高它的性能或者增加额外的功能。

## 15-1.编译 Python 代码

### 问题

你想把你的 Python 代码编译成 C 以获得加速。

### 解决办法

Cython 包提供了一种混合编译 C 代码和 Python 的机制。

### 它是如何工作的

初始设置适用于本章中的以下所有示例。你的系统上需要有一个 C 编译器。如果您运行的是 Linux 或 Mac OS，那么您可以使用 gcc 作为所需的编译器。要在 Mac OS 上获得编译器，您需要安装 XCode 包。至于 Windows，涉及的步骤更多。Cython 文档中有一个完整的附录，专门用于指导如何设置 Windows。同样，您需要安装 Cython。您可以从源代码安装它，也可以使用 pip 安装它，如清单 [15-1](#Par5) 所示。

```
pip install --user cython
Listing 15-1.Installing Cython with pip

```

一旦所有的东西都安装好了，你就需要编写将要编译成 c 的 Python 代码。这些代码保存在一个以`.pyx`结尾的文件中，而不是以`.py`结尾。然后，这个 Cython 源文件以几种不同的方式之一进行编译。对于较大的项目，处理编译的最灵活和健壮的方法是编写一个`setup.py`文件并使用`distutils`。在这么短的篇幅里介绍这个方法有点太复杂了。令人高兴的是，有一些其他更简单的方法可以让您立即在代码中使用 Cython。

清单 [15-2](#Par8) 展示了一个例子。只有一个功能的文件。

```
def print_msg():
    print("Hello World")
Listing 15-2.HelloWorld.pyx File

```

Cython 包含一个名为`pyximport`的模块，它将编译。`pyx`当您尝试导入文件时，它们会在后台运行。清单 [15-3](#Par10) 展示了如何在交互式 Python 会话中使用它。

```
>>> import pyximport
>>> pyximport.install()
>>> import HelloWorld
>>> print_msg()
Hello World

Listing 15-3.Using pyximport

```

这适用于整个源文件。如果您希望编译的代码段更短，您可以让 Cython 直接在 Python 源代码的中间进行内联编译。清单 [15-4](#Par12) 给出了一个内联编译代码的例子。

```
>>> import cython
>>> def my_adder(a, b):
...    ret = cython.inline("return a+b")
...
Listing 15-4.Using Inlined Cython Code

```

为了提高效率，内联代码的编译版本被缓存。

## 15-2.使用静态类型

### 问题

你想通过给对象一个类型来加速对它们的访问。

### 解决办法

您可以安装 Cython 模块以及支持的 C 编译器，来定义新类型，这些新类型的访问和处理速度比 Python 对象快得多。

### 它是如何工作的

为了使用静态类型，Cython 引入了一个名为`cdef`的新关键字。当使用这种方法时，您可以获得比用 Cython 编译 Python 代码更快的速度。清单 [15-5](#Par17) 展示了一个集成问题的例子。

```
def f(x):
    return x**2-42

def integrate_f(a, b, N):
    s = 0
    dx = (b-a)/N
    for I in range(N):

        s += f(a+i*dx)
    return s*dx

Listing 15-5.Pure Python Integration Problem

```

在 Cython 下编译它将提供一定程度的加速，但是仍然会发生类型检查。这在循环中尤其昂贵，因为变量被多次访问。清单 [15-6](#Par19) 展示了相同的例子，除了使用了`cdef`关键字。

```
def f(double x):

    return x**2-42

def integrate_f(double a, double b, int N):
    cdef int i
    cdef double s, dx
    s = 0
    dx = (b-a)/N
    for I in range(N):
        s += f(a+i*dx)
    return s*dx

Listing 15-6.Integration Problem Using Static Typing

```

这段代码去掉了所有那些代价高昂的类型检查，在试图优化代码时会是一个很大的帮助。为了编译这些文件，您可以使用 Cython 命令行实用程序来生成一个 C 源文件，该文件可以被编译成一个共享对象，并导入到 Python 中。假设上面的例子保存在一个名为`mycode.pyx`的文件中，清单 [15-7](#Par21) 展示了如何使用 GCC。

```
cython myfile.pyx
gcc -shared -o myfile.so myfile.c `python3-config --includes`
Listing 15-7.Compiling Cython Code Manually

```

然后，您可以从 Python 中导入这个新编译的共享对象。

## 15-3.从 C 中调用 Python

### 问题

您希望能够从 C 程序中调用 Python 代码。

### 解决办法

标准库包括名为`Python.h`的头文件，这使得 Python 可以从 c 中调用。

### 它是如何工作的

当您想从 C 中调用 Python 代码时，有两个主要的函数可用:`Py_Initialize()`和`Py_Finalize()`。第一个函数启动 Python 解释器，第二个函数再次关闭它。在两次函数调用之间，您可以运行您的 Python 代码。清单 [15-8](#Par26) 展示了一个可以执行一串 Python 代码的例子。

```
#include "Python.h"
void run_pycode(const char* code) {
    Py_Initialize();
    PyRun_SimpleString(code);
    Py_Finalize();
}
Listing 15-8.Running Python Code from C

```

这对于较短的代码来说很好，但是如果你有一个完整的脚本，你可以从你的 C 程序中运行它，如清单 [15-9](#Par28) 所示。

```
#include "Python.h"
Int main() {
    Py_Initialize();
    FILE* file = fopen("./my_script.py", "r");
    PyRun_SimpleFile(file, "./my_script.py");

    Py_Finalize();
}
Listing 15-9.Running a Python Script from C

```

## 15-4.从 Python 调用 C

### 问题

您希望从 Python 程序中调用外部 C 代码。

### 解决办法

标准的 Python API 包括帮助连接 Python 和 c 的代码，Cython 包使这种通信更加容易。

### 它是如何工作的

关键字`cdef extern from`告诉 Cython 导入 C 函数的位置。清单 [15-10](#Par32) 显示了一个.`pyx`文件的例子。

```
cdef extern from "hello_world.c":
    void print_msg()
Listing 15-10.Importing External C Code

```

清单 [15-11](#Par34) 显示了相关的 C 源代码文件。

```
static void print_msg() {
    printf("Hello World");
}
Listing 15-11.Imported C Code

```

这是一个比 Python 中包含的标准 API 更简单的导入 C 代码的接口。