# 16.Arduino 和 RPi 食谱

对于业余发明家来说，Raspberry PI 和 Arduino 是设计和构建自己技术的巨大资源。Raspberry Pi 已经成为事实上的单板计算机(或 SBC ), Python 已经成为 Pi 上使用的事实上的语言。在其他情况下，您可能实际上需要一个微控制器来提供与计算机的接口，或者作为一个更有限的控制单元。在这些情况下，Arduino 的所有变体都成为了标准。虽然在这一章中你将只探索 Arduino 和 Raspberry Pi，但是还有其他几个选项可供你选择。

## 16-1.向 Arduino 发送数据

### 问题

您想要向 Arduino 发送数据或指令。

### 解决办法

您可以使用 Python 模块`pyserial`通过串行连接与 Arduino 通信。

### 它是如何工作的

可以用`pip`安装`pyserial`，如清单 [16-1](#Par5) 所示。

```
pip install --user pyserial
Listing 16-1.Installing pyserial

```

您需要在 Arduino 上预装一个程序，该程序可以接受指令或数据。完成后，使用串行电缆将 Arduino 连接到运行 Python 的计算机。然后你可以让你的 Python 代码向 Arduino 发送信息，比如清单 [16-2](#Par7) 中的代码。

```
>>> import serial
>>> ser = serial.Serial('/dev/tty.usbserial', 9600)
>>> ser.write(b'5')
Listing 16-2.Sending Data to an Arduino

```

在第二行中，您需要将设备条目`/dev/tty.usbserial`替换为适合您的系统的位置。在`write()`方法中，需要前面的`b`将 Unicode 字符串转换成简单的字节字符串。

## 16-2.从 Arduino 读取数据

### 问题

你想从 Arduino 读取数据。

### 解决办法

同样，您可以使用`pyserial`模块从 Arduino 的串行连接中读取数据。

### 它是如何工作的

假设预先加载在 Arduino 上的代码期望通过串行连接发送数据，您可以使用 Python 模块`pyserial`来读取这些数据。清单 [16-3](#Par12) 给出了一个例子。

```
>>> import serial
>>> ser = serial.Serial('/dev/tty.usbserial', 9600)
>>> data = ser.readline()
Listing 16-3.Reading Data from an Arduino

```

`readline()`方法希望在发送的数据末尾有一个新行，所以确保 Arduino 代码在每次输出数据时都发送这个新行。

## 16-3.写入 Raspberry Pi 的 GPIO 总线

### 问题

你想在 Raspberry Pi 的 GPIO 总线上写输出。

### 解决办法

`RPi.GPIO`模块提供了 Python 代码和物理 GPIO 总线之间的接口。

### 它是如何工作的

模块`RPi.GPIO`包含在 Raspbian 的包库中。清单 [16-4](#Par17) 展示了如何在你的树莓 Pi 上安装它。

```
sudo apt-get install python-dev python-rpi.gpio
Listing 16-4.Installing the RPi.GPIO Module

```

为了使用`RPi.GPIO`模块，需要几个步骤来设置 GPIO 总线和处理通信。清单 [16-5](#Par19) 显示了一个将 GPIO 引脚设置为高电平的例子。

```
import RPi.GPIO as GPIO
GPIO.setmode(GPIO.BOARD)
GPIO.setup(1, GPIO.OUT, initial=GPIO.LOW)
GPIO.output(1, GPIO.HIGH)
Listing 16-5.Setting a GPIO Pin to High

```

`setmode()`方法设置要使用的管脚编号方案。`GPIO.BOARD`使用电路板上的引脚编号。`setup()`方法将一个特定的管脚设置为输入或输出，并可选地设置管脚的初始值。然后，您可以使用`output()`方法将输出发送到有问题的管脚。如您所见，GPIO 总线输出二进制数据，要么为低电平，要么为高电平。

## 16-4.从 Raspberry Pi 的 GPIO 总线读取

### 问题

你想从 Raspberry Pi 的 GPIO 总线读取输入。

### 解决办法

您可以使用`RPi.GPIO` Python 模块从 GPIO 总线读取数据。

### 它是如何工作的

清单 [16-6](#Par24) 提供了如何从一个 GPIO 引脚读入数据的基本示例。

```
import RPi.GPIO as GPIO

GPIO.setup(1, GPIO.IN)
if GPIO.input(1):
    print('Input was HIGH')
else:
    print('Input was LOW')
Listing 16-6.Reading Data from the GPIO Bus

```

如您所见，输入以二进制高电平或低电平接收。