# 八、使用文件

每个操作系统都使用文件作为主要的存储机制，因此，有一些机制允许我们打开和读取这些文件。Python 也提供了打开、读取和写入文件的方法，但是 Python 2 和 3 在处理文件的方式上有很大的不同。本章解释了不同之处，并展示了使用 io.open 方法在两个版本上执行文件处理以实现兼容性的中性方法。

## 文件处理

在我们研究文件的兼容性之前，我将简单介绍一下一般的文件处理。在我们对文件做任何事情之前，我们必须打开文件。在版本 2 和版本 3 中，Python 都有一个内置的 open()函数，它以文件名作为参数。在 Python 3 中，它接受第二个参数，即编码参数。在 Python 2 中没有编码参数。

Python 2 中的文件处理采用以下形式:

```py
**Download Files/open.py** 

f = open('some_file.txt')
data = f.read()              
text = data.decode('utf-8')
```

这个脚本打开并读取一个文件。数据变量包含读取的内容，即字节字符串。我们知道磁盘上的文件包含一系列字节。在大多数情况下，我们对字节序列不感兴趣，而是想要 Unicode 字符序列(字符串)。

为了将字节序列转换为 Unicode 字符序列，Python 必须根据特定的编码算法对字节进行解码。

在 Python 3 中，如果我们不指定字符编码，将使用默认编码，这可能不支持文件中的字符。在 Python 3 中，在不指定编码的情况下打开文件会这样做:

```py
>>> file = open("email.docx")
>>> strw = file.read()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "/usr/lib/Python3.5/codecs.py", line 321, in decode
    (result, consumed) = self._buffer_decode(data, self.errors, final)
UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xb7 in position 10: invalid start byte
>>>
```

首先，默认编码是依赖于平台的。如果其他人的默认字符编码是 UTF-8，前面的代码可能在他们的计算机上工作，但是如果他们的默认字符编码不是 UTF-8，它将在另一个人的计算机上失败。

补救方法是使用允许我们指定字符编码的方法，而不是使用默认编码，这是非常不一致的，并且不会给我们的程序带来和谐，因为默认字符编码是依赖于平台的。

有两种方法可以做到这一点:一种是使用 io.open()，另一种是使用 codecs.open()。这两种方法都采用第二个参数，即字符编码，但是 Python 3 使 codecs.open()过时了，这给我们留下了一个使用 io.open()的选项，因为它在 Python 2 和 3 中都有效。

如果您感兴趣，我将展示如何在 Python 2 中使用 codecs.open()指定字符编码。

```py
**Download Files/codecs.py** 

import codecs
f = codecs.open('some_file.txt', encoding="utf-8")
```

###### 注意

codecs.open()在 Python 3 中已被否决和废弃；使用 io.open()或内置的 open()。

## io.open()

Python 2 和 3 都支持这种方法，它还允许我们指定字符编码。

要支持 Python 2.6 和更高版本，包括 Python 3.4，请使用 io.open()，它采用编码参数，而不是现在已过时的 codecs.open()。

要编写兼容的文件处理代码，我们有两种方法可以实现:

*   打开文件时指定编码

*   打开文件，读取字节，并用特定的编码对它们进行解码

### 打开文件时指定编码

我们可以将模式指定为 open 函数的第二个参数，在这种情况下，读取的数据不必使用给定的编码进行解码。

```py
**Download Files/ioOpening.py** 

from io import open

f = open('myfile.txt', encoding='utf-8')
text = f.read()
```

我们使用 io 模块中的 open()方法，而不是内置的 open()方法。该方法将首先获取文件名，这是一个相对路径，但也会继续获取编码参数。根据文件中的数据，可以使用任何编码参数。在这个例子中，我简单地选择了 UTF-8。

不需要再次解码该数据；在打开时指定解码参数后，读取的是 Unicode 文本。

我们可以决定打开文件，并指定我们将使用 *rt* 关键字而不是使用 encoding 参数来读取 Unicode 文本。它以同样的方式工作。

```py
**Download Files/ioDecodert.py** 

from io import open

f = open('some_file.txt', 'rt')
data = f.read()             
```

在这种情况下，读取的是 Unicode 文本；不需要解码步骤。您也可以打开并读取字节:

```py
**Download Files/ioDecodert.py** 

from io import open

f = open('some_file.txt', 'rb)
```

### 指定解码时的编码

当解码读取的数据时，我们可以将编码参数指定为 decode 函数上的一个参数。

```py
**Download Files/ioDecoderb.py** 

from io import open

f = open('some_file.txt', 'rb')
data = f.read()             
text = data.decode('utf-8')  
```

我们使用 io 模块中的 open()方法，而不是内置的 open()方法。第一个参数是文件名，它是一个相对路径。第二个参数指定我们应该使用 rb 读取字节。这是我们读取二进制文件的方法:通过使用带有 rb 或 wb 模式的 open()函数来读取或写入二进制数据。因此，当我们读取文件的内容时，它们是字节，应该使用特定的编码算法进行解码。

### Python 3 open()内置

您一定想知道 Python 3 中内置的 open()发生了什么变化。它成为 io.open()的别名，其工作方式与 io.open()相同。这意味着它还需要第二个编码参数。因此，在 Python 3 中使用 open()内建函数采用以下形式:

```py
**Download Files/opnepy3.py** 
f = open('myfile.txt', encoding='utf-8')
text = f.read()
```

它的用法与 io.open()的用法非常相似。

## 摘要

我们已经了解了如何以与 Python 2 和 3 兼容的方式处理文件。

###### 任务:帮助堆栈溢出用户

今天有人在 Stack Overflow 上提问，在寻求帮助时提供了以下 Python 2 函数。你的导师说你可以帮助这个人。研究这段代码并重新实现它以使其兼容。

```py
**Download Files/task.py** 

def read_text():
    quotes = open("C:\Python27\houston.txt")
    Contents = quotes.read()
    quotes.close()
```

“你对这个用户的最终回答应该与这个解决方案相似，”Ali 说。

```py
**Download Files/task.py** 

def read_text():
    quotes = open("C:\Python27\houston.txt", "r")
    Contents = quotes.read()
    quotes.close()
```