# 一、安装 Python

在我们开始使用 Python 之前，我们需要安装它。一些操作系统，如 Mac OS X 和一些 Linux 变种，已经预装了 Python。这些版本的 Python，俗称“系统 Python”，对于想用 Python 开发的人来说，通常都是很差的默认设置。

首先，安装的 Python 版本通常落后于最新的实践。另一方面，系统集成商通常会以可能导致意外的方式修补 Python。例如，基于 Debian 的 Python 经常缺少像`venv`和`ensurepip`这样的模块。Mac OS X Python 链接到其本机 SSL 库周围的 Mac shim。这些事情意味着，尤其是在开始使用 FAQ 和 web 资源时，最好从头开始安装 Python。

我们将介绍几种方法以及每种方法的优缺点。

## 1.1 操作系统包

对于一些更受欢迎的操作系统，志愿者已经建立了现成的安装包。

其中最著名的是“死蛇”PPA(个人包档案)。名称中的“死”指的是那些包已经被构建的事实——比喻源代码是“活的”那些包是为 Ubuntu 构建的，通常会支持上游仍然支持的所有版本的 Ubuntu。获取这些包很简单:

```py
$ sudo add-apt-repository ppa:deadsnakes/ppa
$ sudo apt update

```

在 Mac OS 上，`homebrew`第三方包管理器将拥有最新的 Python 包。家酿啤酒的介绍超出了本书的范围。由于家酿是一个滚动版本，Python 的版本会不时升级。虽然这意味着这是一种获得最新 Python 的有用方法，但对于可靠地分发工具来说，这是一个糟糕的目标。

对于日常开发来说，这也是一个有一些缺点的选择。因为它在新的 Python 版本发布后会快速升级，这意味着开发环境会很快中断，并且没有任何警告。这也意味着有时代码可能会停止工作:即使您小心地观察即将到来的重大变化，也不是所有的包都会这样。当需要一个构建良好的、最新的 Python 解释器来完成一次性任务时，自制 Python 是一个很好的选择。编写一个快速的脚本来分析数据，或者自动化一些 API，是对 Homebrew Python 的一个很好的利用。

最后，对于 Windows，可以从 Python.org 下载任何版本 Python 的安装程序。

## 1.2 使用 Pyenv

Pyenv 往往是为本地开发安装 Python 的最高投资回报。初始设置确实有一些微妙之处。然而，它允许根据需要并排安装任意多的 Python 版本。它允许管理一个将被访问的方式:基于每个用户的默认或每个目录的默认。

安装 pyenv 本身依赖于操作系统。在 Mac OS X 上，最简单的方法是通过自制软件安装。注意，在这种情况下，pyenv 本身可能需要升级以安装新版本的 Python。

在基于 UNIX 的操作系统上，比如 Linux 或 FreeBSD，安装 pyenv 最简单的方法是使用`curl|bash`命令:

```py
$ PROJECT=https://github.com/pyenv/pyenv-installer \
  PATH=raw/master/bin/pyenv-installer \
  curl -L $PROJECT/PATH | bash

```

当然，这也带来了自身的安全问题，可以用两个步骤来代替:

```py
$ git clone https://github.com/pyenv/pyenv-installer
$ cd pyenv-installer
$ bash pyenv-installer

```

用户可以在运行之前检查 shell 脚本，甚至可以使用`git checkout`锁定特定的修订版本。

遗憾的是，pyenv 不能在 Windows 上运行。

安装 pyenv 后，将其与运行的 shell 集成在一起是很有用的。我们通过向 shell 初始化文件(例如，`.bash_profile`)添加以下内容来实现这一点:

```py
export PATH="~/.pyenv/bin:$PATH"
eval "$(pyenv init -)"
eval "$(pyenv virtualenv-init -)"

```

这将允许 pyenv 正确拦截所有需要的命令。

Pyenv 将*安装的*解释器和*可用的*解释器的概念分开。为了安装一个版本，

```py
$ pyenv install <version>

```

对于 CPython 来说，`<version>`只是版本号，比如`3.6.6`或者`3.7.0rc1`。

已安装的版本不同于可用版本。通过使用，版本可以“全局地”(对于用户)可用

```py
$ pyenv global 3.7.0

```

或者在本地使用

```py
$ pyenv local 3.7.0

```

本地意味着它们将在给定的目录中可用。这是通过在这个目录中放置一个文件`python-version.txt`来完成的。这对版本控制的存储库很重要，但是有一些不同的策略来管理它们。一种是将该文件添加到“忽略”列表中。这对开源项目的异质团队很有用。另一种方法是签入这个文件，以便在这个存储库中使用相同版本的 Python。

注意， *pyenv* ，因为它被设计成并排安装 Python 的版本，所以没有“升级”Python 的概念。为了使用更新的 Python，需要安装 *pyenv* ，然后设置为默认。

默认情况下， *pyenv* 安装 Python 的非优化版本。如果需要优化版本，

```py
env PYTHON_CONFIGURE_OPTS="--enable-shared
                           --enable-optimizations
                           --with-computed-gotos
                           --with-lto
                           --enable-ipv6" pyenv install

```

将构建一个与来自`python.org`的二进制版本非常相似的版本。

## 1.3 从源代码构建 Python

从源代码构建 Python 的主要挑战是，在某种意义上，它太宽容了。禁用一个内置模块来构建它太容易了，因为没有检测到它的依赖关系。这就是为什么知道哪些依赖关系是脆弱的，以及如何确保本地安装是好的非常重要。

第一个脆弱的依赖是`ssl`。默认禁用，必须在`Modules/Setup.dist`中启用。仔细遵循那里关于 OpenSSL 库位置的说明。如果你已经通过系统包安装了 OpenSSL，它通常会在`/usr/`中。如果您已经从源代码安装了它，它通常会在`/usr/local`中。

最重要的是知道如何测试它。当 Python 完成构建后，运行`./python.exe -c 'import _ssl'`。这个`.exe`不是一个错误——这是构建过程调用刚刚构建好的可执行文件的方式，该文件在安装过程中被重命名为`python`。如果成功了，那么`ssl`模块就被正确构建了。

另一个可能构建失败的扩展是`sqlite`。因为它是内置的，所以很多第三方的包都依赖于它，即使你自己没有使用它。这意味着没有`sqlite`模块的 Python 安装是相当糟糕的。通过运行`./python.exe -c 'import sqlite3'`进行测试。

在基于 Debian 的系统(比如 Ubuntu)中，需要使用`libsqlite3-dev`才能成功。在基于 Red Hat 的系统(比如 Fedora 或 CentOS)中，需要使用`libsqlite3-dev`才能成功。

接下来，用`./python.exe -c 'import _ctypes'`检查`_ctypes`。如果失败，很可能没有安装`libffi`割台。

最后，记得在从源代码构建之后运行内置的回归测试套件。这是为了确保在构建包时没有愚蠢的错误。

## 1.4 皮比

Python 的“通常”实现有时被称为“CPython”，以区别于语言本身。最流行的替代实现是 PyPy。PyPy 是 Python 在 Python 中基于 Python 的 JIT 实现。因为它有一个动态的 JIT(即时)编译到汇编，它有时可以获得比普通 Python 显著的速度提升(3 倍甚至 10 倍)。

使用 PyPy 有时会有挑战。许多工具和软件包只能用 CPython 进行测试。然而，如果性能很重要，有时花精力检查 PyPy 是否与环境兼容是值得的。

从源代码安装 Python 有一些微妙之处。虽然理论上使用 CPython 进行“翻译”是可能的，但实际上 PyPy 中的优化*意味着使用 PyPy 进行翻译可以在更合理的机器上工作。即使从源代码安装，也最好先安装一个二进制版本的引导程序。*

引导版本应该是 PyPy，而不是 PyPy3。PyPy 是用 Python 2 方言编写的。这是唯一一种不用担心贬值的情况，因为 PyPy 是 Python 2 方言解释器。PyPy3 是 Python 3 方言的实现，通常更适合在生产中使用，因为大多数包都在慢慢放弃对 Python 2 的支持。

最新的 PyPy3 支持 Python 的 3.5 特性，以及 f 字符串。然而，Python 3.6 中添加的最新异步特性并不工作。

## 1.5 蟒蛇

Anaconda Python 是最接近“系统 Python”的一种，仍然可以合理地用作开发平台。Anaconda 是一种所谓的“元分发”本质上，它是操作系统之上的一个操作系统。Anaconda 植根于科学计算社区，因此它的 Python 为许多科学应用提供了易于安装的模块。从 PyPI 安装许多这样的模块并不容易，需要复杂的构建环境。

可以在同一台机器上安装多个 Anaconda 环境。当需要不同的 Python 版本或不同版本的 PyPI 模块时，这很方便。

为了引导 Anaconda，我们可以使用`bash`安装程序，可以从 [`https://conda.io/miniconda.html`](https://conda.io/miniconda.html) 获得。安装程序还会修改`~/.bash_profile`来添加安装程序`conda`的路径。

Conda 环境使用`conda create --name <name>`创建，使用`source conda activate <name>`激活。没有简单的方法来使用未激活的环境。可以在安装软件包的同时创建一个 conda 环境:`conda create --name some-name python`。我们可以使用= `– conda create --name some-name python=3.5`来指定版本。在环境被激活后，也可以使用`conda install package[=version]`在 conda 环境中安装更多的包。Conda 有很多预构建的 Python 包，尤其是那些在本地构建的包。如果这些包对您的用例很重要，这是一个很好的选择。

## 1.6 摘要

运行 Python 程序需要在系统上安装解释器。根据操作系统和所需的版本，有几种不同的方法来安装 Python。使用系统 Python 是一个有问题的选择。在 Mac 和 UNIX 系统上，使用`pyenv`几乎总是首选。在 Windows 上，使用 python.org 的预打包安装程序通常是个好主意。