# 5.测试

用于自动化系统的代码通常不会像应用程序代码那样关注测试。DevOps 团队通常很小，而且时间紧迫。这样的代码也很难测试，因为它意味着自动化大型系统，并且适当的测试隔离是很重要的。

然而，测试是提高代码质量的最好方法之一。它在许多方面有助于使代码更易于维护。它还降低了缺陷率。对于缺陷经常意味着整个系统中断的代码，因为它经常触及系统的所有部分，这很重要。

## 5.1 单元测试

单元测试有几个不同的目的。记住这些目的是很重要的，因为单元测试所产生的压力有时是不一致的。

第一个目的是作为 API 使用示例。这有时被概括为有点不准确的术语“测试驱动开发”，有时被概括为另一个有点不准确的术语，“单元测试就是文档”

测试驱动开发意味着在逻辑之前编写单元测试，但是它通常对包含单元测试和逻辑的最终源代码提交没有什么影响，除非注意保存原始的分支提交历史。

然而，在提交中出现的是“作为运用 API 的方法的单元测试”理想情况下，*而不是*它是 API 的唯一文档。然而，它确实是一个有用的参考:至少，我们知道单元测试正确地调用了 API，并得到了它们期望的结果。

另一个原因是获得信心，相信代码中表达的逻辑做了正确的事情。同样，这经常被误称为“回归测试”，在最常见的这类测试之后:一种测试，以确保某人检测到的 bug 被真正修复。然而，由于代码开发人员知道潜在的边缘情况和更棘手的流程，他们通常能够在之前添加测试*，这样的 bug 会出现在外部观察到的代码更改中:然而，这样一个增加信心的测试看起来就像一个“回归测试”*

最后一个原因是为了避免不正确的未来变化。这与上面的“回归测试”不同，因为通常被测试的情况对于代码来说是直接的，并且所涉及的流程已经被其他测试所覆盖。然而，似乎一些潜在的优化或其他自然变化可能会打破这种情况，所以包括它有助于未来的维护程序员。

当编写一个测试时，重要的是要考虑它要完成这些目标中的哪一个。

一个好的测试将完成不止一个。所有测试都有两个潜在影响:

*   通过帮助未来的维护工作使代码变得更好。

*   让未来的维护工作变得更加困难，从而使代码变得更糟糕。

每项测试都会做到这两点。一个好的测试做更多的第一个，一个坏的测试做更多的第二个。减少不良影响的一个方法是考虑这样一个问题:“这个测试是在测试代码承诺要做的事情吗？”如果答案是“否”，这意味着以某种方式更改代码是有效的，这将破坏测试，但不会导致任何错误。这意味着测试必须被改变或丢弃。

在编写测试时，尽可能多地测试代码的实际契约是很重要的。

这里有一个例子:

```
def write_numbers(fout):
    fout.write("1\n")
    fout.write("2\n")
    fout.write("3\n")

```

这个函数将几个数字写入一个文件。

一个糟糕的测试可能是这样的:

```
class DummyFile:

    def __init__(self):
        self.written = []

    def write(self, thing):
        self.written.append(thing)

def test_write_numbers():
    fout = DummyFile()
    write_numbers(fout)
    assert_that(fout.written, is_(["1\n", "2\n", "3\n"]))

```

这是一个糟糕的测试的原因是因为它检查了一个`write_numbers`从未做过的承诺:每次写只写一行。

未来的重构可能是这样的:

```
def write_numbers(fout):
    fout.write("1\n2\n3\n")

```

这将保持代码*正确*—`write_numbers`的所有用户仍然拥有正确的文件——但是会导致测试中的变化。

一种稍微复杂一点的方法是将编写的字符串连接起来。

```
class DummyFile:

    def __init__(self):
        self.written = []

    def write(self, thing):
        self.written.append(thing)

def test_write_numbers():
    fout = DummyFile()
    write_numbers(fout)
    assert_that("".join(fout.written), is_("1\n2\n3\n"))

```

请注意，这个测试在我们上面建议的假设“优化”之前和之后都有效。但是，这还是比`write_numbers`的默示合同更考验人。毕竟，该函数应该对文件进行操作:它可能使用另一种方法来编写。

如果我们将`write_numbers`修改为:

```
def write_numbers(fout):
    fout.writelines(["1\n",
                     "2\n",
                     "3\n"]

```

一个好的测试只有在代码中有错误的时候才会失败。然而，这段代码仍然适用于`write_numbers`的用户，这意味着现在的维护涉及到不中断测试，纯粹是开销。

因为契约是为了能够写入文件对象，所以最好提供一个文件对象。在这种情况下，Python 有一个现成的:

```
def test_write_numbers():
    fout = io.StringIO()
    write_numbers(fout)
    assert_that(fout.getvalue(), is_("1\n2\n3\n"))

```

在某些情况下，这将需要编写一个自定义的假。稍后，我们将讨论假货的概念，以及如何书写它们。

我们谈到了`write_numbers`的*隐性*契约。因为它没有文档，我们无法知道最初的程序员的意图是什么。不幸的是，这很常见——尤其是在内部代码中，只被项目的其他部分使用。当然，最好清楚地记录程序员的意图。然而，在缺乏清晰文档的情况下，重要的是对隐含契约做出合理的假设。

上面，我们使用了函数`assert_that`和`is_`来验证这些值是我们所期望的。这些函数来自`hamcrest`库。这个库移植自 Java，允许指定结构的属性并检查它们是否满足要求。

当使用`pytest`测试运行器运行单元测试时，可以使用带有`assert`关键字的常规 Python 操作符并获得有用的测试失败。然而，这将测试绑定到一个特定的运行者，并且有一组特别针对有用的错误消息的特定断言。

Hamcrest 是一个开放的库:虽然它内置了一些常见的断言(相等、比较、序列操作等等)，但它也允许定义特定的断言。当处理复杂的数据结构时，例如从 API 返回的数据结构，或者当契约只能保证特定的断言时(例如，前三个字符可以是任意的，但必须在字符串的其余部分中的某个地方重复)，这些就很方便了。

这允许测试函数的*确切的*约定。特别是，这是避免测试“过多”的另一个工具:测试可以改变的实现细节，当没有真正的用户被破坏时，需要改变测试。这一点至关重要，原因有三。

一个是简单明了的:花在更新本可以避免的测试上的时间是浪费时间。DevOps 团队通常很小，浪费资源的空间很小。

第二，习惯于在测试失败时改变测试是一个坏习惯。这意味着当行为因为一个*错误*而改变时，人们会认为正确的做法是更新测试。

最后，也是最重要的，这两者的结合将降低单元测试的投资回报，甚至更糟的是，*感知的*投资回报。因此，将会有组织上的压力，要求花更少的时间编写测试。测试实现细节的糟糕测试是“不值得为 DevOps 代码编写单元测试”的最大原因

作为一个例子，让我们假设我们有一个函数，在这个函数中，我们可以肯定地断言，结果必须能被其中一个自变量整除。

```
class DivisibleBy(hamcrest.core.base_matcher.BaseMatcher):

    def __init__(self, factor):
        self.factor = factor

    def _matches(self, item):
        return (item % self.factor) == 0

    def describe_to(self, description):
        description.append_text('number divisible by')
        description.append_text(repr(self.factor))

def divisible_by(num):
    return DivisibleBy(num)

```

按照惯例，我们将构造函数包装在一个函数中。如果我们想将参数转换成匹配器，这通常是有用的，在这种情况下没有意义。

```
def test_scale():
    result = scale_one(3, 7)
    assert_that(result,
                any_of(divisible_by(3),
                       divisible_by(7)))

```

我们将得到如下所示的错误:

```
Expected: (number divisible by 3 or number divisible by 7)
     but: was <17>

```

它让我们测试`scale_one`的契约到底承诺了什么:在这种情况下，它将一个参数放大一个整数倍。

强调检验精确契约的重要性并不是偶然的。这种强调是一种可以学习的技能，并且具有可以教授的原则，使得单元测试成为加速编写代码过程的东西，而不是使它变慢。

人们厌恶单元测试的大部分原因是这种误解，因为单元测试“浪费了 DevOps 工程师的时间”，并导致大量测试不佳的代码，而这些代码是软件部署等业务流程的基础。正确地应用高质量单元测试的原则会为操作代码带来更可靠的基础。

## 5.2 仿制品、存根和赝品

典型的 DevOps 代码对操作环境有巨大的影响。事实上，这几乎是好的 DevOps 代码的定义:它取代了大量的手工工作。这意味着*测试* DevOps 代码需要仔细完成:我们不能简单地为每次测试运行启动几百个虚拟机。

自动化操作意味着编写代码，随意运行会对生产系统产生重大影响。在测试代码时，尽可能减少这些副作用是值得的。即使我们有高质量的登台系统，每次在操作代码中出现错误时牺牲一个也会导致大量时间的浪费。重要的是要记住，单元测试是在产生的最差的代码上运行的:运行它们并修复 bug 的行为意味着，即使是提交到特性分支的代码也很可能处于更好的状态。

正因为如此，我们经常试图对一个“假”系统运行单元测试。对我们所说的“假”进行分类，以及它如何影响单元测试和代码设计是很重要的:在开始编写代码之前，考虑如何测试好代码是值得的。

替代未被测试系统的事物的中性术语是“测试加倍”Fakes、mocks 和 stubs 通常有更精确的含义，尽管在非正式谈话中它们会互换使用。

最“真实”的测试替身是“验证过的假货”。一个经过验证的伪造品完全实现了未被测试的系统的接口，尽管经常被简化:可能实现效率较低，经常不涉及任何外部操作系统。“已验证”指的是这样一个事实，即 fake 有它自己的*测试，验证它确实实现了接口。*

验证假的一个例子是在测试中使用仅存储的 SQLite 数据库，而不是基于文件的数据库。由于 SQLite 有自己的测试，这是一个经过验证的赝品:我们可以确信它的行为就像一个真正的 SQLite 数据库。

验证过的假货下面就是假货。fake 实现了一个接口，但通常是以一种简单的形式实现的，不值得花力气去测试。

例如，可以创建一个与`subprocess.Popen`具有相同接口的对象，但它实际上从不运行流程:相反，它模拟一个消耗所有标准输入的流程，并将一些预定的内容输出到标准输出中，并以预定的代码退出。

如果足够简单，这个对象可能是一个*存根*。存根是一个简单的对象，它用预定的数据来回答，总是相同的，几乎不包含任何逻辑。这使得编写起来更容易，但也使它在能做的测试方面受到限制。

一个*检查员*，或者一个*间谍*，是一个附着在测试替身上并监控通话的对象。通常，函数契约的一部分是它将调用一些具有特定值的方法。检查器记录调用，并可以在断言中使用，以确保正确的调用得到了正确的参数。

如果我们将 inspect or 与存根或赝品结合起来，我们会得到一个*模拟*。因为这意味着 stub/fake 将比原来的有更多的功能(至少是检查录音所需的功能)，这可能会导致一些副作用。然而，创建模拟的简单性和直接性通常通过使测试代码更简单来弥补。

## 5.3 测试文件

在许多方面，文件系统是 UNIX 系统中最重要的东西。虽然“一切都是文件”的口号不足以描述现代系统，但文件系统仍然是大多数操作的核心。

在考虑测试文件操作代码时，文件系统有几个值得考虑的属性。

首先，文件系统往往是健壮的。虽然文件系统中的错误并不是未知的，但它们很少发生，而且通常只由极端条件或不太可能的条件组合触发。

其次，文件系统往往很快。考虑这样一个事实，解压缩一个源 tarball，一个常规操作，将会快速连续地创建许多小文件(大约几千字节)。这是读写文件时快速系统调用机制与复杂缓存语义的结合。

文件系统也有一个奇怪的分形属性:除了一些深奥的操作，子-子-子目录支持与根目录相同的语义。

最后，文件系统有一个非常厚的接口。其中一些将内置于 Python 中，甚至——考虑到模块系统直接读取文件。也有第三方 C 库将使用它们自己的内部包装器来访问文件系统，以及几种打开文件的方法，甚至在 Python 中也是如此:内置的`file`对象以及`os.open`低级操作。

这结合了以下结论:对于大多数文件操作代码来说，伪造或模仿文件系统是低投资回报的。为了确保我们只测试一个功能的契约，投资是相当大的；由于该函数可以切换到低级文件操作，我们需要重新实现 Unix 文件语义的重要部分。回报低；直接使用文件系统是快速、可靠的，而且只要代码仅仅允许我们传递一个替代的“根路径”，几乎没有副作用。

设计文件操作代码的最佳方式是允许传入这样一个“根路径”参数，即使默认为`/`。对于这样的设计，最好的测试方法是创建一个临时目录，适当地填充它，调用代码，然后对目录进行垃圾收集。

如果我们使用 Python 的内置`tempfile`模块创建临时目录，那么我们可以配置 Tox runner 将临时文件放在 Tox 的内置临时目录中，从而保持一般文件系统的整洁，并且通常与已经忽略 Tox 工件的版本控制`ignore`文件兼容。

```
setenv =
    TMPDIR = {envtmpdir}
commands =
    python -m 'import os;os.makedirs(sys.argv[1])' {envtmpdir}
    # rest of test commands

```

创建临时目录很重要，因为 Python 的`tempfile`只有在指向真实目录时才会使用环境变量。

作为一个例子，我们将为一个寻找`.js`文件并将它们重命名为`.py`的函数编写测试。

```
def javascript_to_python_1(dirname):
    for fname in os.listdir(dirname):
        if fname.endswith('.js'):
            os.rename(fname, fname[:3] + '.py')

```

这个函数使用`os.listdir`调用来查找文件名，然后用`os.rename`重命名它们。

```
def javascript_to_python_2(dirname):
    for fname in glob.glob(os.path.join(dirname, "∗.js")):
        os.rename(fname, fname[:3] + '.py')

```

这个函数使用`glob.glob`函数通过通配符过滤所有匹配`*.js`模式的文件。

```
def javascript_to_python_3(dirname):
    for path in pathlib.Path(dirname).iterdir():
        if path.suffix == '.js':
            path.rename(path.parent.joinpath(path.stem + '.py'))

```

该函数使用内置模块`pathlib`(Python 3 中的新功能)迭代目录并找到其子节点。

测试中的真实函数不确定使用哪个实现:

```
def javascript_to_python(dirname):
    return random.choice([javascript_to_python_1,
                          javascript_to_python_2,
                          javascript_to_python_3])(dirname)

```

由于我们不能确定函数将使用哪个*实现*，我们只剩下一个选择:测试实际的契约。

为了编写一个测试，我们将定义一些助手代码。在真实的项目中，这些代码将存在于一个专用的模块中，可能被命名为类似于`helpers_for_tests`的东西。这个模块将通过自己的单元测试进行*测试*。

我们首先为临时目录创建一个上下文管理器。这将尽可能确保临时目录被清理。

```
@contextlib.contextmanager

def get_temp_dir():
    temp_dir = tempfile.mkdtemp()
    try:
        yield temp_dir
    finally:
        shutil.rmtree(temp_dir)

```

因为这个测试需要创建很多文件，并且我们不太关心它们的内容，所以我们为此定义了一个助手方法。

```
def touch(fname, content=''):
    with open(fname, 'a') as fpin:
        fpin.write(content)

```

现在在这些函数的帮助下，我们终于可以编写一个测试了:

```
def test_javascript_to_python_simple():
    with get_temp_dir() as temp_dir:
        touch(os.path.join(temp_dir, 'foo.js'))
        touch(os.path.join(temp_dir, 'bar.py'))
        touch(os.path.join(temp_dir, 'baz.txt'))
        javascript_to_python(temp_dir)
        assert_that(set(os.listdir(temp_dir)),
                    is_({'foo.py', 'bar.py', 'baz.txt'}))

```

对于一个真实的项目，我们将编写更多的测试，其中许多可能使用我们上面的`get_temp_dir`和`touch`助手。

如果我们有一个应该检查特定路径的函数，我们可以让它接受一个参数来“相对化”它的路径。

例如，假设我们想要一个函数来分析我们的 Debian 安装路径，并给出我们下载软件包的所有域的列表。

```
def _analyze_debian_paths_from_file(fpin):
    for line in fpin:
        line = line.strip()
        if not line:
            continue

        line = line.split('#', 1)[0]
        parts = line.split()
        if parts[0] != 'deb':
            continue

        if parts[1][0] == '[':
            del parts[1]
        parsed = hyperlink.URL.from_text(parts[1].decode('ascii'))
        yield parsed.host

```

一个简单的方法是测试`_analyze_debian_paths_from_file`。然而，它是一个内部功能，并且没有*T2 合同。实现可以改变，也许读取文件，然后扫描所有字符串，或者可能分解这个函数，让顶层处理行循环。*

相反，我们想测试公共 API:

```
def analyze_debian_paths():
    for fname in os.listdir('/etc/apt/sources.list.d'):
        with open(os.path.join('/etc/apt/sources.list.d', fname)) as fpin:
            yield from _analyze_debian_paths_from_file(fpin)

```

然而，如果没有 root 权限，我们无法控制目录`/etc/apt/sources.list.d`,即使有 root 权限，这也是一个风险:让每个测试运行控制这样一个敏感的目录。此外，许多持续集成系统并不是为使用 root 特权运行测试而设计的，这是有充分理由的，使得这种方法成为一个问题。

相反，我们可以稍微推广一下这个函数。这意味着*有意*扩展该函数的*官方、公共* API 以允许测试。这绝对是一种取舍。

然而，扩展是最小的:我们需要的只是一个明确的工作目录。作为回报，我们可以简化我们的测试需求，同时避免任何类型的“修补”，这不可避免地会涉及到私有的实现细节。

```
def analyze_debian_paths(relative_to='/'):
    sources_dir = os.path.join(relative_to, 'etc/apt/sources.list.d')
    for fname in os.listdir(sources_dir):
        with open(os.path.join(sources_dir, fname)) as fpin:
            yield from _analyze_debian_paths_from_file(fpin)

```

现在，使用与之前相同的助手，我们可以为此编写一个简单的测试:

```
def test_analyze_debian_paths():
    with get_temp_dir() as root:
        touch(os.path.join(root, 'foo.list'),
              content='deb http://foo.example.com\n')
        ret = list(analyze_debian_paths(relative_to=root))
        assert(ret, equals_to(['foo.example.com']))

```

同样，在一个真实的项目中，我们会编写不止一个测试，并试图确保覆盖更多的案例。这些可以用同样的技术建造。

给任何访问特定路径的函数添加一个`relative_to`参数是一个好习惯。

## 5.4 测试流程

测试流程操作代码通常是一项微妙的工作，充满了权衡。理论上，进程运行代码与操作系统有一个很厚的接口；我们讨论了`subprocess`模块，但是也可以直接使用`os.spawn*`函数，甚至使用代码`os.fork`和`os.exec*`函数。同样，标准的输出/输入通信机制可以用许多方式实现，包括使用`Popen`抽象或者用`os.pipe`和`os.dup.`直接操作文件描述符

流程操作代码也可能是最脆弱的。作为起点，运行外部命令取决于这些命令的行为。进程间通信意味着流本质上是并发的。让测试依赖于并不总是正确的假设，这是很容易犯的错误。这些错误会导致“古怪”的测试:在大多数情况下通过，但在看似随机的情况下失败。

那些排序假设有时在开发机器或未加载的机器上可能更经常是正确的，这意味着 bug 将只在生产中暴露，或者可能只在极端情况下才在生产中暴露。

这就是为什么关于使用进程的章节集中在减少并发性和使事情更有序的方法上。出于这个原因，精心设计可靠的可测试过程代码也是值得的。这种设计本身通常会给代码带来压力，要求代码简单可靠。

如果代码仅仅使用了`subprocess.check_call`和`subprocess.check_output`，而没有利用外来参数，我们通常可以使用一种叫做“依赖注入”的模式的简化形式来使其可测试。在这种情况下，“依赖注入”只是“向函数传递参数”的一种花哨说法

考虑以下函数:

```
def error_lines(container_name):
    logs = subprocess.check_output(["docker", "logs", container_name])
    for line in logs:
        if 'error' in line:
            return line

```

这个函数不容易测试。我们可以使用高级补丁来替换`subprocess.check_output`，但是这很容易出错，并且依赖于实现细节。相反，我们可以明确地将实现细节提升为契约的一部分:

```
def error_lines(container_name, runner=subprocess.check_output):
    logs = runner(["docker", "logs", container_name])
    for line in logs:
        if 'error' in line:
            yield line.strip()

```

现在`runner`是官方接口的一部分，测试变得容易多了。这可能看起来是一个微不足道的变化，但它比看起来更深刻；在某种意义上，`error_lines`现在已经主动将其接口约束到流程运行中。

我们可能想用类似下面的东西来测试它:

```
def test_error_lines():
    container_name = 'foo'

    def runner(args):
        if args[0] != 'docker':
            raise ValueError("Can only run docker", args)
        if args[1] != 'logs':
            raise ValueError("Can only run docker logs", args)
        if args[2] != container_name:
            raise ValueError("No such container", args[2])
        return iter(["hello\n", "error: 5 is not 6\n", "goodbye\n"])
    ret = error_lines(container_name, runner=runner)
    assert_that(list(ret), is_(["error: 5 is not 6"))

```

请注意，在这种情况下，我们并没有将自己限制为只让*检查契约:`error_lines`可能已经运行，例如，`docker logs -- <container_name>`。然而，我们方法的一个优点是，我们可以慢慢提高我们的保真度，只有*和*可以提高测试。*

例如，我们可以给跑步者添加:

```
def runner(args):
    if args[0] != 'docker':
        raise ValueError("Can only run docker", args)
    if args[1] != 'logs':
        raise ValueError("Can only run docker logs", args)
    if args[2] == '--':
        arg_container_name = args[3]
    else:
        arg_container_name = args[2]
    if args_container_name != container_name:
        raise ValueError("No such container", args[2])
    return iter(["hello\n", "error: 5 is not 6\n", "goodbye\n"])

```

这将*仍然*与旧版本的代码一起工作，也将与修改后的代码一起工作。完全模仿 docker 是不现实的，也是不值得的。然而，这种方法会慢慢地提高测试的准确性，而且没有缺点。

如果我们的大量代码接口，例如 docker，我们最终可以将这样一个迷你 docker 仿真器分解到它自己的测试助手库中。

对流程运行使用更高级别的抽象有助于这种方法。例如，`seashore`库将计算命令的部分与底层运行程序分开，只允许替换底层运行程序。

```
def error_lines(container_name, executor):
    logs, _ignored = executor.docker.logs(container_name).batch()
    for line in logs.splitlines():
        if 'error' in line:
            yield line.strip()

```

当在生产环境中运行时，在顶部的某个地方，将使用类似如下的代码创建一个`executor`对象:

```
executor = seashore.Executor(seashore.Shell())

```

该对象将被传递给调用`error_lines`的对象，并在那里使用。通常，当使用`seashore`时，我们将执行器的创建留给顶层功能。

在测试中，我们创建了自己的外壳:

```
@attr.s

class DummyShell:

    _container_name = attr.ib()

    def batch(self, ∗args, ∗∗kwargs):
        if (args == ['docker', 'logs', self._container_name] and

            kwargs == {}):
            return "hello\nerror: 5 is not 6\ngoodbye\n", ""
        raise ValueError("unknown command", self, args, kwargs)

def test_error_lines():
    container_name = 'foo'
    executor = seashore.Executor(DummyShell(container_name))
    ret = error_lines(container_name, executor)
    assert_that(list(ret), is_(["error: 5 is not 6"]))

```

使用`attrs`库，尤其是在写各种假货的时候，往往是个好主意。赝品往往是有意制造的简单物品。因为断言和异常中会涉及到它们，所以对它们进行高质量的表示是很有用的。这正是`attrs`帮助减少的那种样板文件。

同样，我们可能需要慢慢提升我们的保真度。

因为流程很难测试，所以只在必要时使用流程运行是好的。尤其是在将 shell 脚本移植到 Python 时——当它们变得越来越复杂时，这通常是个好主意——用内存中的数据处理代替长管道是个好主意。

特别是如果我们以正确的方式分解代码，将数据处理作为一个简单的纯函数，接受一个参数并返回一个值，那么测试大部分代码就成了一种乐趣。

想象一下，例如，管道，

```
ps aux | grep conky | grep -v grep | awk '{print $2}' | xargs kill

```

这将杀死所有名字中有`conky`的进程。

下面是一种重构代码以使其更易于测试的方法:

```
def get_pids(lines):
    for line in lines:
        if 'conky' not in line:
            continue

        parts = line.split()
        pid_part = parts[1]
        pid = int(pid_part)
        yield pid

def ps_aux(runner=subprocess.check_output):
    return runner(["ps", "aux"])

def kill(pids, killer=os.kill):
    for pid in pids:
        killer(pid, signal.SIGTERM)

def main():
    kill(get_pid(ps_aux()))

```

注意最复杂的代码现在是如何在一个纯函数中:`get_pids`。希望这意味着大多数 bug 都会存在，我们可以针对它们进行单元测试。

更难进行单元测试的代码`get_pids`，我们不得不进行特别的依赖注入，现在是在简单的函数中，有更少的失败模式。

主要的逻辑在进行数据处理的函数中。测试这些只需要提供简单的数据结构并观察返回值。*将*潜在的 bug 从需要单元测试更多精力的系统相关代码，移到更容易单元测试的*纯逻辑*，意味着*减少*bug；单元测试会发现更多的错误。

## 5.5 测试网络

在`requests`库文档中，使用`Session`对象属于“高级”部分。这是不幸的。除了一次性脚本或交互式 REPL 用法，使用`Session`对象是最好的选择。到目前为止，测试是最不重要的原因——但是一旦使用了`Session`,测试就变得容易多了。

使用`requests`的简单示例代码可能如下所示:

```
def get_files(gist_id):
    gist = requests.get(f"https://api.github.com/gists/{gist_id}").json()
    result = {}
    for name, details in gist["files"].items():
        result[name] = requests.get(details["raw_url"]).content
    return result

```

这很难单独测试。相反，我们重写它以获取一个显式会话对象:

```
def get_files(gist_id, session=None):
    if session is None:
        session = requests.Session()
    gist = session.get(f"https://api.github.com/gists/{gist_id}").json()
    result = {}
    for name, details in gist["files"].items():
        result[name] = session.get(details["raw_url"]).content
    return result

```

代码几乎相同。然而，现在测试变成了用`get`方法编写一个对象的简单事情。

```
@attr.s(frozen=True)

class Gist:
    files = attr.ib()

@attr.s(frozen=True):

class Response:

    content = attr.ib()

    def json(self):
        return json.loads(content)

@attr.s(frozen=True)

class FakeSession:

    _gists = attr.ib()

    def get(self, url):
        parsed = hyperlink.URL.from_text(url)
        if parsed.host == 'api.github.com':
            tail = path.rsplit('/', 1)[-1]
            gist = self._gists[tail]
            res = dict(files={name: f'http://example.com/{tail}/{name}'
                              for name in gist.files})
            return Repsonse(json.dumps(res))
        if parsed.host == 'example.com':
            _ignored, gist, name = path.split('/')
            return Response(self.gists[gist][name])

```

这个有点啰嗦。有时，如果这个功能是本地化的，并且不值得编写整个助手库，我们可以使用`unittest.mock`库。

```
def make_mock():
    gist_name = 'some_name'
    files = {'some_file': 'some_content'}
    session = mock.Mock()
    session.get.content.return_value = 'some_content'
    session.get.json.return_value = json.dumps({'files': 'some_file'})
    return session

```

这是一个“快速和肮脏”的黑客，依靠的是这样一个事实(即合同中的*而不是*)使用`content`检索文件内容，使用`json`检索要点的逻辑结构。然而，使用稍微依赖于实现细节的模拟来编写快速测试通常比根本不编写测试要好。

将这样的测试视为“技术债务”并在某个时候对其进行改进以更多地依赖于合同而不是实现细节是很重要的。一个好的方法是在代码中添加注释，并将其链接到问题跟踪器。这也让测试代码的读者明白这仍然是一项正在进行的工作。

另一件重要的事情是，如果一个新的实现破坏了测试，通常正确的解决方法是*而不是*针对新的实现编写另一个测试。解决这个问题的正确方法是将更多的测试转移到基于契约的测试中。这可以通过*首先*改进测试来完成，但是要确保它运行在旧代码之上。*然后*开始重构代码，看到测试仍然通过。

当编写处理较低级概念(如套接字)的网络代码时，类似的思想仍然适用。因为 socket 对象的创建与它的任何使用是分开的，所以编写接受 socket 对象的函数并在外部创建它们会有很多好处。

为了模拟极端条件，看看我们的代码是否能在极端条件下工作，我们可能需要使用类似下面这样的东西作为 socket fake:

```
@attr.s

class FakeSimpleSocket:

    _chunk_size = attr.ib()

    _received = attr.ib(init=False, factory=list)

    _to_send = attr.ib()

    def connect(self, addr):
        pass

    def send(self, blob):
        actually_sent = blob[:chunk_size]
        self._received.append(actually_sent)
        return len(actually_sent)

    def recv(self, max_size):
        chunk_size = min(max_size, self._chunk_size)
        received, self._to_send = (self._to_send[:chunk_size],
                                   self._to_send[chunk_size:])
        return received

```

这允许我们控制“块”的大小一个极端的测试是使用 1 的`chunk_size`。这意味着字节一次输出一个，一次接收一个。没有真正的网络会这么糟糕，但是单元测试允许我们模拟比任何合理的网络更极端的条件。

这个伪造品对测试网络代码很有用。例如，这段代码执行一些特定的 HTTP 来获得一个结果:

```
def get_get(sock):
    sock.connect(('httpbin.org', 80))
    sock.send(b'GET /get HTTP/1.0\r\nHost: httpbin.org\r\n\r\n')
    res = sock.recv(1024)
    return json.loads(res.decode('ascii').split('\r\n\r\n', 1)[1]))

```

它有一个微妙的缺陷。我们可以通过一个简单的单元测试来发现这个错误，使用 socket fake。

```
def test_get_get():
    result = dict(url='http://httpbin.org/get')
    headers = 'HTTP/1.0 200 OK\r\nContent-Type: application/json\r\n\r\n'
    output = headers + json.dumps(result)
    fake_sock = FakeSimpleSocket(to_send=output, chunk_size=1)
    value = get_get(fake_sock)
    assert_that(value, is_(result))

```

这个测试会失败:我们的`get_get`假设网络连接质量很好，而这模拟的是一个很差的网络连接。如果我们把`chunk_size`改成`1024`就会成功。

我们可以循环运行测试，测试从 1 到 1024 的块大小。在真正的测试中，我们还会检查发送的数据，也可能发送无效的结果来查看响应。然而，重要的是，这些事情都不需要设置客户端或服务器，或者试图真实地模拟糟糕的网络。

## 5.6 总结

团队依靠 DevOps 代码来保持系统的功能性和可观察性。DevOps 代码的正确性至关重要。编写适当的测试将有助于提高代码的正确性。在对代码进行正确的修改时，考虑适当的测试编写原则将有助于减少修改测试的负担。