# 7.要求

许多系统都公开了基于 web 的 API。有了`requests`库，自动化基于 web 的 API 很容易。它被设计成易于使用，同时仍然公开了许多强大的功能。使用`requests`几乎总是比使用 Python 的标准库 HTTP 客户端设施要好。

## 7.1 会议

如前所述，最好在`requests`中使用显式会话。重要的是要记住，没有请求中的会话，就没有所谓的*工作；当使用“函数”时，它使用全局会话对象。*

这是有问题的，原因有几个。首先，这正是那种“全局可变共享状态”,这会导致很难诊断错误。例如，当连接到使用 cookie 的网站时，请求连接到同一网站的另一个用户可以覆盖 cookie。这导致了可能相距甚远的代码片段之间微妙的交互。

它有问题的另一个原因是，这使得代码对 unittest 来说很重要。必须显式模拟`request.get/request.post`函数，而不是提供一个假的`Session`对象。

最后但同样重要的是，有些功能只有在使用显式的`Session`对象时才可访问。如果以后需要使用它，例如，因为我们希望为所有请求添加一个跟踪头或一个自定义用户代理，那么重构所有代码以使用显式会话可能会很微妙。

对于任何期望长寿的代码来说，使用显式会话对象要好得多。出于类似的原因，最好不要让大部分代码构造自己的`Session`对象，而是将它作为参数获取。

这允许在离主代码更近的地方初始化会话。这很有用，因为这意味着关于使用哪个代理以及何时使用代理的决定可以在更接近最终用户需求的时候做出，而不是在抽象的库代码中。

用`requests.Session()`构造一个会话对象。之后，唯一的互动应该是与对象。session 对象拥有所有的 HTTP 方法:`s.get`、`s.put`、`s.post`、`s.patch`和`s.options`。

会话可用作上下文:

```py
with requests.Session() as s:
    s.get(...)

```

在上下文结束时，所有挂起的连接都将被清除。这有时很重要，尤其是如果一个 web 服务器有严格的使用限制，我们无论如何都不能超过。

注意，依靠 Python 的引用计数来关闭连接可能是危险的。这不仅没有得到语言的保证(例如，在 PyPy 中也不会是真的)，而且一些小事情可以很容易地阻止这种情况的发生。例如，会话可以被捕获为堆栈跟踪中的局部变量，并且该堆栈跟踪可以包含在循环数据结构中。这意味着连接在很长一段时间内都不会关闭:直到 Python 执行了一个循环垃圾收集周期。

会话支持一些变量，我们可以对这些变量进行修改，以便以特定的方式发送所有请求。最常见的需要编辑的是`s.auth`。我们将在后面详细介绍`requests`的认证功能。

另一个对变异有用的变量是`session.headers`。这些是随每个请求一起发送的默认标头。这有时对`User-Agent`变量很有用。特别是当使用`requests`来测试我们自己的 web APIs 时，在代理中拥有一个标识字符串是非常有用的。这将允许我们检查服务器日志，并区分哪些请求来自测试，哪些来自真实用户。

```py
session.headers = {'User-Agent': 'Python/MySoftware ' + __version__ }

```

这将允许检查哪个版本的测试代码导致了问题。特别是如果测试代码使服务器崩溃，并且我们想要禁用它，这在诊断中是非常宝贵的。

该会话还在`cookies`成员中包含一个`CookieJar`。如果我们想要显式刷新或检查 cookies，这是很有用的。如果我们想要有可重启的会话，我们还可以用它将 cookies 持久化到磁盘上并恢复它们。

我们可以改变 cookie jar 或者大规模替换它:任何兼容`cookielib.CookieJar`的对象都可以工作。

最后，会话中可以有一个客户端证书，用于需要这种身份验证的情况。这可以是一个`pem`文件(密钥和证书连接在一起),也可以是一个包含证书和密钥文件路径的元组。

## 7.2 休息

REST 名称代表“代表性状态转移”它是一个松散的、应用松散的 web 信息表示标准。它通常用于将面向行的数据库结构几乎直接映射到 web 上，允许编辑操作；当以这种方式使用时，它通常也被称为“CRUD”模型:创建、检索、更新和删除。

当对 CRUD 使用 REST 时，经常会用到一些 web 操作。

第一个是创建到`POST`的地图，通过`session.post`访问。从某种意义上来说，尽管它是名单上的第一个，但却是四个中最不“宁静”的。这是因为它的语义不是“重放”安全的。

这意味着如果`session.post`引发了一个网络级错误，例如`socket.error`，那么如何处理就不明显了；这个对象真的被创建了吗？如果对象中的一个字段必须是惟一的，例如，用户的电子邮件地址，那么重放是安全的:如果创建操作较早成功，重放将会失败。

然而，这取决于*应用*语义，这意味着一般情况下不可能重放。

幸运的是，通常用于其他操作*的 HTTP 方法是*“重放安全”这个性质也被称为幂等性，它受到幂等函数的数学概念的启发(尽管并不完全相同)。这意味着如果发生网络故障，再次发送操作是安全的。

如果服务器遵循正确的 HTTP 语义，随后的所有操作都是重放安全的。

更新操作通常用`PUT`(对于整体对象更新)或`PATCH`(当改变特定字段时)来实现。

删除操作用 HTTP `DELETE`实现。这里的重放安全性是微妙的；不管一个重放是成功还是失败，最后我们都处于一个已知的状态。

用 HTTP `GET`实现的 Retrieve 几乎总是只读操作，replay safe 也是如此:在网络故障后重试是安全的。

如今，大多数 REST 服务都使用 JSON 作为状态表示。`requests`库对 JSON 有特殊的支持。

```py
>>> pprint(s.get("https://httpbin.org/json").json())
{'slideshow': {'author': 'Yours Truly',
               'date': 'date of publication',
               'slides': [{'title': 'Wake up to WonderWidgets!', 'type': 'all'},
                          {'items': ['Why <em>WonderWidgets</em> are great',
                                     'Who <em>buys</em> WonderWidgets'],
                           'title': 'Overview',
                           'type': 'all'}],
               'title': 'Sample Slide Show'}}

```

请求的返回值`Response`有一个`.json()`方法，该方法假设返回值是 JSON 并解析它。虽然这仅节省了一个步骤，但在多阶段流程中，这是一个非常有用的步骤，在这种流程中，我们得到一些 JSON 编码的响应，只是为了在下一个请求中使用它。

也可以将请求体自动编码为 JSON:

```py
>>> resp = s.put("https://httpbin.org/put", json=dict(hello=5,world=2))
>>> resp.json()['json']
{'hello': 5, 'world': 2}

```

将这两者结合起来，通过多步骤的过程，通常是有用的。

```py
>>> res = s.get("https://api.github.com/repos/python/cpython/pulls")
>>> commits_url = res.json()[0]['commits_url']
>>> commits = s.get(commits_url).json()
>>> print(commits[0]['commit']['message'])

```

这个从 CPython 项目的第一个 pull 请求中获取 commit 消息的例子是一个使用好的 REST API 的典型例子。一个好的 REST API 包括作为资源标识符的 URL。我们可以将这些 URL 传递给进一步的请求，以获取更多信息。

## 7.3 安全性

HTTP 安全模型依赖于*认证机构*，通常简称为“CAs”。证书颁发机构对属于特定域(或不太常见的 IP)的公钥进行加密签名。为了启用密钥轮换和撤销，认证机构不使用他们的*根密钥*(浏览器信任的那个)来签署公钥。相反，他们签署一个“签名密钥”，它签署公钥。在这些“链”中，每个密钥签署下一个密钥，直到最终的密钥是服务器正在使用的那个密钥，这些链可以变得很长:通常有三级或四级深链。

由于证书对*域*进行签名，并且域通常托管在同一个 IP 上，因此请求证书的协议包括“服务器名称指示”，即 SNI。SNI 发送客户端想要连接的服务器名称，但不加密。然后，服务器使用适当的证书进行响应，并使用加密技术证明它拥有与签名的公钥相对应的私钥。

最后，可选地，客户端可以参与对其自身身份的加密证明。这是通过有点名不副实的“客户端证书”来实现的客户端必须使用证书*和私有密钥*进行初始化。然后，客户端发送证书，如果服务器信任认证机构，则证明它拥有相应的私钥。

客户端证书很少在浏览器中使用，但有时会被程序使用。对于一个程序来说，它们通常是更容易部署的*秘密:包括`requests`在内的大多数客户端已经支持从文件中读取它们。这使得使用通过文件提供秘密的系统来部署它们成为可能，比如 Kubernetes。这也意味着通过普通的 UNIX 系统权限来管理它们的权限更加容易。*

 *请注意，客户端证书通常不属于公共 CA。更确切地说，服务器所有者操作一个本地 CA，它通过一些本地确定的程序为客户端签署证书。这可以是从 IT 人员手动签名到自动签名证书的单点登录门户。

为了认证*服务器端*证书，`requests`需要有一个客户端根 ca 源，以便能够成功完成安全连接。根据`ssl`构建过程的细微之处，它可能会也可能不会访问*系统*证书库。

确保有一组好的根 ca 的最好方法是安装包`certifi`。这个包有 Mozilla 兼容的证书，`requests`将原生使用它。

这在连接到互联网时很有用；几乎所有的网站都经过测试，可以与 Firefox 兼容，因此都有兼容的证书链。如果证书验证失败，就会抛出错误`CERTIFICATE VALIDATE FAILED`。互联网上有很多不幸的建议，包括在`requests`文档中，关于传入标志`verify=False`的“解决方案”。虽然在极少数情况下这个标志有意义，但它几乎从来没有意义。它的使用违反了 TLS 的核心假设:连接是加密和防篡改的。

例如，请求上有一个`verify=False`意味着任何 cookies 或认证凭证现在都可以被任何有能力修改流内数据包的人截获。不幸的是，这种情况很普遍:ISP 和开放接入点通常都有动机不良的运营商。

更好的替代方法是确保文件系统中存在正确的证书，并通过`verify='/full/path'`将路径传递给`verify`参数。至少，这允许我们有一种“第一次使用时信任”的形式:手动从服务中获取证书，并将其写入代码。更好的做法是尝试一些带外验证，例如，让某人登录服务器并验证证书。

选择允许什么样的 SSL 版本，或者允许什么样的密码，稍微有点微妙。同样，这么做的理由很少:`requests`设置了良好、安全的缺省值。然而，有时有一些最重要的问题:例如，出于监管原因避免使用特定的 SSL 密码。

要知道的第一件重要的事情是,`requests`是围绕`urllib3`库的包装器。为了改变底层参数，我们需要编写一个定制的`HTTPAdapter`，并设置我们正在使用的会话对象来使用定制适配器。

```py
from requests.adapters import HTTPAdapter
from requests.packages.urllib3.poolmanager import PoolManager

class MyAdapter(HTTPAdapter):
    pass

s = requests.Session()
s.mount('https://', MyAdapter())

```

当然，这没有业务逻辑影响:`MyAdapter`类与`HTTPAdapter`类没有什么不同。但是现在我们有了定制适配器的机制，我们可以更改 SSL 版本:

```py
class MyAdapter(HTTPAdater)
    def init_poolmanager(self, connections, maxsize, block=False):
        self.poolmanager = PoolManager(num_pools=connections,
                                       maxsize=maxsize,
                                       block=block,
                                       ssl_version=ssl.PROTOCOL_TLS)

```

与`ssl_version`非常相似，我们也可以使用`ciphers=`关键字参数来微调密码列表。这个关键字参数应该是一个字符串，它具有用 T2 分隔的密码名称。

Requests 还支持所谓的“客户端”证书。很少用于用户到服务的通信，但有时用于微服务架构，客户端证书使用与服务器标识自己相同的机制来标识客户端:使用加密签名的证明。客户端需要一个私钥和一个相应的证书。这些证书通常由私有 CA 签署，它是本地基础设施的一部分。

证书和密钥可以连接到同一个文件中，通常称为“PEM”文件。在这种情况下，初始化会话以标识它是通过以下方式完成的:

```py
s = requests.Session()
s.cert = "/path/to/pem/file.pem"

```

如果证书和私钥在不同的文件中，则它们以元组的形式给出:

```py
s = requests.Session()
s.cert = ("/path/to/client.cert", "/path/to/client.key")

```

此类关键文件必须小心管理；任何对它们有读取权限的人都可以假装是客户。

## 7.4 认证

这将是与请求一起发送的默认身份验证。包含在`requests`本身中，最常用的认证是*基本认证*。

对于基本 auth，这个参数可以只是一个元组，`(username, password)`。然而，更好的做法是使用一个`HTTPBasicAuth`实例。这更好地记录了意图，如果我们想切换到其他身份验证形式，这很有用。

还有一些第三方包实现了身份验证接口并提供了定制的身份验证类。该接口非常简单:它希望对象是可调用的，并将使用`Request`对象调用该对象。预计调用将使`Requests`变异，通常是通过添加头。

官方文档推荐子类化`AuthBase`，它只是一个实现了引发`NotImplementedError`的`__call__`的对象。这几乎没有必要。

例如，下面是一个有用的对象，它将使用 V4 签名协议对 AWS 请求进行签名。

我们做的第一件事是使 URL“规范”规范化是许多签名协议的第一步。由于在签名检查器开始查看内容时，软件的更高级别通常已经解析了内容，所以我们将签名的数据转换成唯一对应于解析版本的标准形式。

最微妙的部分是查询部分。我们解析它，并使用`urlparse`内置库对它进行重新编码。

```py
def canonical_query_string(query):
    if not query:
        return ""
    parsed = parse_qs(url.query, keep_blank_values=True)
    return "?" + urlencode(parsed, doseq=True)

```

我们在 URL 规范化函数中使用这个函数:

```py
def to_canonical_url(url):
    url = urlparse(raw_url)
    path = url.path or "/"
    query = canonical_query_string(url.query)
    return (url.scheme +
            "://" +
            url.netloc +
            path +
            querystring)

```

这里我们确保路径是规范的:我们将一个空路径转换为`/`。

```py
from botocore.auth import SigV4Auth
from botocore.awsrequest import AWSRequest

def sign(request, ∗, aws_session, region, service):
    aws_request = AWSRequest(
        method=request.method.upper(),
        url=to_canonical_url(request.url),
        data=request.body,
    )
    credentials = aws_session.get_credentials()
    SigV4Auth(credentials, service, region).add_auth(request)
    request.headers.update(∗∗aws_request.headers.items())

```

我们创建了一个使用`botocore`(AWS Python SDK)来签署请求的函数。我们通过用规范的 URL 和相同的数据“伪造”一个`AWSRequest`对象，要求签名，然后从“伪造的”请求中获取头。

我们的用法如下:

```py
requests_session = requests.Session()
requests_session.auth = functools.partial(sign,
    aws_session=boto3.Session(),
    region='us-east-1',
    service='es',
)

```

`functools.partial`是一种从原始函数中获得简单可调用函数的简单方法。注意，在这种情况下，区域和服务是 auth“对象”的一部分一种更复杂的方法是从请求的 URL 中推断出地区和服务，并使用它。这超出了这个简单示例的范围。然而，这应该能让我们很好地了解定制认证方案是如何工作的:我们编写代码来修改请求，使其具有正确的认证头，然后将它作为会话的`auth`属性放入。

## 7.5 总结

说“HTTP 流行”感觉是轻描淡写。它无处不在:从用户可访问的服务，通过面向 web 的 API，甚至在许多微服务架构的内部。

有助于所有这些:它可以帮助监控用户可访问的健康服务的一部分，它可以帮助我们访问程序中的 API 来分析数据，它可以帮助我们调试内部服务以了解它们的状态。

它是一个强大的库，有许多方法可以对它进行微调，以发送完全正确的请求，并获得完全正确的功能。*