# 八、密码系统

密码术是安全架构的许多部分中的必要组件。然而，仅仅在代码中添加加密技术并不能使其更加安全；必须注意诸如秘密生成、秘密存储和明文管理等主题。正确设计安全软件是一件复杂的事情，当涉及到加密技术时更是如此。

安全性设计超出了我们的范围:这一章只讲述 Python 用于加密的基本工具，以及如何使用它们。

## 8.1 费内特

`cryptography`模块支持`fernet`加密标准。它是以一种意大利酒命名的，而不是法国酒。发音的一个很好的近似是“公平网”

`fernet`为*对称*密码术工作。它不支持部分或流解密:它期望读入整个密文并返回整个明文。这使得它适用于名称、文本文档，甚至图片。然而，视频和磁盘映像并不适合 Fernet。

Fernet 的加密参数是由领域专家选择的，他们研究了可用的加密方法，以及已知的针对这些方法的最佳攻击。使用 Fernet 的一个好处是，它避免了您自己成为专家的需要。然而，为了完整性，我们注意到 Fernet 标准在 CBC 中使用 AES-128 填充 PKCS7，而 HMAC 使用 SHA256 进行认证。

Go、Ruby 和 Erlang 也支持 Fernet 标准，因此有时适用于与其他语言的数据交换。它被特别设计成不安全地使用它比正确地使用它更难。

```py
>>> k = fernet.Fernet.generate_key()
>>> type(k)
<class 'bytes'>

```

密钥是一个很短的字节串。安全地管理密钥是很重要的:加密技术的好坏取决于它的密钥。例如，如果它保存在一个文件中，那么该文件应该具有最低限度的权限，并且理想情况下托管在一个加密的文件系统上。

`generate_key`类方法使用操作系统级别的随机字节源来安全地生成密钥。然而，它仍然容易受到操作系统级缺陷的攻击:例如，在克隆虚拟机时，必须注意在开始克隆时，它会刷新随机性的来源。不可否认，这是一个深奥的案例，无论使用什么虚拟化系统，都应该有关于如何刷新其虚拟机中的随机性来源的文档。

```py
>>> frn = fernet.Fernet(k)

```

fernet 类用一个键初始化。它将确保密钥是有效的。

```py
>>> encrypted = frn.encrypt(b"x marks the spot")
>>> encrypted[:10]
b'gAAAAABb1'

```

加密很简单。它接受一个字节字符串并返回一个加密的字符串。注意，加密的字符串比源字符串长。原因是它也是用密钥签名的。这意味着对加密字符串的篡改是可以检测到的，Fernet API 通过拒绝解密字符串来处理这个问题。这意味着从解密得到的值是*可信的*；它确实是由有权使用密钥的人加密的。

```py
>>> frn.decrypt(encrypted)
b'x marks the spot'

```

解密的方式与加密相同。Fernet 确实包含一个版本标记，所以如果发现其中的漏洞，就有可能将标准转移到不同的加密和散列系统。

Fernet encryption 总是将当前日期添加到签名的加密信息中。因此，在解密前限制消息的*年龄*是可能的。

```py
>>> frn.decrypt(encrypted, ttl=5)

```

如果加密信息(有时称为“令牌”)的时间超过五秒，这将失败。这有助于防止*重放*攻击:捕获并重放先前加密的令牌，而不是新的有效令牌。例如，如果加密的令牌具有允许某些访问的用户名列表，并且使用可破坏的介质来检索，则不再被允许进入的用户可以替换旧令牌。

确保令牌的新鲜将意味着没有这样的列表会被解码，每个人都将被拒绝——这并不比媒体在没有先前有效的令牌的情况下被篡改更糟糕。

这也可以用来确保良好的秘密轮换卫生。通过拒绝解密任何超过一周的内容，我们可以确保，如果秘密轮换基础设施崩溃，我们将大声失败，而不是静静地成功，从而修复它。

为了支持无缝的密钥轮换，Fernet 模块还有一个`MultiFernet`类。`MultiFernet`取秘密列表。它用第一个秘密加密，但会尝试用任何秘密解密。

这意味着如果我们在末尾添加一个新的密钥，第一，它不会被用于加密。在添加到末尾是同步的之后，我们可以删除第一个键。现在所有的加密都将通过第二个密钥来完成；并且即使在那些还没有同步的情况下，解密密钥也是可用的。

这一两步过程旨在实现零“无效解密”错误，同时仍允许密钥轮换，这是一项重要的预防措施——经过充分测试的轮换程序意味着，如果密钥泄露，轮换程序可以将它们造成的危害降至最低。

## 8.2 氯化钠

PyNaCl 是一个包装了 C 库的库。`libsodium`是丹尼尔·j·伯恩斯坦(Daniel J. Bernstein)的`libnacl,`的一个分支，这就是为什么`PyNaCl`被这样命名的原因。(氯化钠是 Salt 的化学分子式。fork 采用第一个元素的名称。)

PyNaCl 支持对称和非对称加密。然而，由于加密支持 Fernet 的对称加密，PyNaCl 的主要用途是用于非对称加密。

不对称加密的思想是有一个私钥和一个公钥。公钥可以很容易地从私钥中计算出来，但反之则不然；也就是它所指的“不对称”。公钥是公开的，而私钥必须保密。

一般来说，公钥加密支持两种基本操作。我们可以用公钥加密，但只能用私钥解密。我们还可以用私钥对 T1 进行签名，这种签名方式可以用公钥进行验证。

正如我们之前所讨论的，现代密码实践对认证和 T2 保密的重视程度不相上下。这是因为如果传输秘密的介质容易被窃听，它通常也容易被修改。秘密修改攻击在这个领域已经产生了足够的影响，如果一个密码系统不能保证真实性和保密性，它就不能被认为是完整的。

正因为如此，`libsodium`以及进一步的`PyNaCl`不支持没有签名的加密，或者没有签名验证的解密。

为了生成私钥，我们只需使用 class 方法:

```py
>>> from nacl.public import PrivateKey
>>> k = PrivateKey.generate()

```

`k`的类型是`PrivateKey`。然而，在某些时候，我们通常会希望保存私钥。

```py
>>> type(k.encode())
<class 'bytes'>

```

`encode`方法将密钥编码为字节流。

```py
>>> kk = PrivateKey(k.encode())
>>> kk == k
True

```

我们可以从字节流中生成一个私钥，它将是相同的。这意味着我们可以再次以一种我们认为足够安全的方式保存私钥:例如，一个秘密管理器。

为了加密，我们需要一个*公钥*。公钥可以由私钥生成。

```py
>>> from nacl.public import PublicKey
>>> target = PrivateKey.generate()
>>> public_key = target.public_key

```

当然，在更现实的场景中，公钥需要存储在某个地方:文件中、数据库中，或者只是通过网络发送。为此，我们需要将公钥转换成字节。

```py
>>> encoded = public_key.encode()
>>> encoded[:4]
b'\xb91>\x95'

```

当我们得到字节时，我们可以重新生成公钥。它与原始公钥相同。

```py
>>> public_key_2 = PublicKey(key_bytes)
>>> public_key_2 == public_key
True

```

PyNaCl `Box`代表一对密钥:第一个私有，第二个公共。`Box`用私钥签名，然后用公钥加密。我们加密的每条消息都会被签名。

```py
>>> from nacl.public import PrivateKey, PublicKey, Box
>>> source = PrivateKey.generate()
>>> with open("target.pubkey", "rb") as fpin:
...     target_public_key = PublicKey(fpin.read())
>>> enc_box = Box(source, target_public_key)
>>> result = enc_box.encrypt(b"x marks the spot")
>>> result[:4]
b'\xe2\x1c0\xa4'

```

这个使用`source`私钥签名，使用`target`的公钥加密。

当我们解密时，我们需要建立逆盒。这发生在不同的计算机上:一台有`target` *私钥*但只有源的*公钥* `.`的计算机

```py
>>> from nacl.public import PrivateKey, PublicKey, Box
>>> with open("source.pubkey", "rb") as fpin:
...     source_public_key = PublicKey(fpin.read())
>>> with open("target.private_key", "rb") as fpin:
...     target = PrivateKey(fpin.read())
>>> dec_box = Box(target, source_public_key)
>>> dec_box.decrypt(result)
b'x marks the spot'

```

解密盒使用`target`私钥解密，并使用`source`的公钥验证签名。如果信息被篡改，解密操作将自动失败。这意味着不可能访问没有正确签名的纯文本信息。

PyNaCl 中另一个有用的功能是加密签名。在没有加密的情况下签名*有时是有用的:例如，我们可以通过签名来确保只使用被认可的二进制文件。这允许*存储*二进制文件的权限是宽松的，只要我们相信*保持签名密钥安全*的权限足够强。*

签名还涉及非对称加密。私钥用于签名，公钥用于验证签名。这意味着，例如，我们可以将公钥登记到源代码控制中，并避免需要对验证部分进行任何进一步的配置。

我们首先必须生成私有签名密钥。这类似于生成用于解密的密钥。

```py
>>> from nacl.signing import SigningKey
>>> key = SigningKey.generate()

```

我们通常需要将这个密钥(安全地)存放在某个地方，以便重复使用。同样，值得记住的是，能够访问签名密钥的任何人都可以对他们想要的任何数据进行签名。为此，我们可以使用编码:

```py
>>> encoded = key.encode()
>>> type(encoded)
<class 'bytes'>

```

可以从编码版本中重构密钥。产生一把相同的钥匙。

```py
>>> key_2 = SigningKey(encoded)
>>> key_2 == key
True

```

为了验证，我们需要验证密钥。由于这是非对称加密，验证密钥可以从签名密钥中计算出来，但反之则不行。

```py
>>> verify_key = key.verify_key

```

我们通常需要将验证密钥存储在某个地方，所以我们需要能够将其编码为字节。

```py
>>> verify_encoded = verify_key.encode()
>>> verify_encoded[:4]
b'\x08\xb1\x9e\xf4'

```

我们可以重建验证密钥。给出了一把相同的钥匙。像所有的`...Key`类一样，它支持一个接受编码键并返回 key 对象的构造函数。

```py
>>> from nacl.signing import VerifyKey
>>> verify_key_2 = VerifyKey(verify_encoded)
>>> verify_key == verify_key_2
True

```

当我们签署一条消息时，我们得到一个有趣的对象:

```py
>>> message = b"The number you shall count is three"
>>> result = key.sign(message)
>>> result
b'\x1a\xd38[....'

```

它以字节显示。但它不是字节:

```py
>>> type(result)
<class 'nacl.signing.SignedMessage'>

```

我们可以分别从中提取消息和签名:

```py
>>> result.message
b'The number you shall count is three'
>>> result.signature
b'\x1a\xd38[...'

```

如果我们想把签名保存在一个单独的地方，这是很有用的。例如，如果原始文件在对象存储中，那么出于各种原因，对其进行变更可能是不可取的。在这种情况下，我们可以将签名“放在一边”另一个原因是为了不同的目的维护不同的签名，或者允许密钥轮换。

如果我们确实想写完整的签名消息，最好将结果显式转换为字节。

```py
>>> encoded = bytes(result)

```

验证返回验证过的消息。这是使用签名的最佳方式；这样，代码就不可能处理未经验证的消息。

```py
>>> verify_key.verify(encoded)
b'The number you shall count is three'

```

但是，如果有必要从其他地方读取对象本身，然后将它传递给验证器，这也很容易做到。

```py
>>> verify_key.verify(b'The number you shall count is three',
...                   result.signature)
b'The number you shall count is three'

```

最后，我们可以直接使用结果对象进行验证。

```py
>>> verify_key.verify(result)
b'The number you shall count is three'

```

## 8.3 密码库

密码的安全存储是一件微妙的事情。它如此微妙的最大原因是它必须与不使用密码最佳实践的人打交道。如果所有的密码都是强密码，并且人们从不在不同的站点之间重复使用密码，那么密码存储将会非常简单。

然而，人们通常选择熵值很小的密码(`123456`仍然不合理地流行，`password`也是如此)，他们有一个用于所有网站的“标准密码”，他们经常容易受到网络钓鱼攻击和社会工程攻击，他们会将密码泄露给未经授权的第三方。

并非所有这些威胁都可以通过正确存储密码来阻止，但至少可以减轻和削弱其中的许多威胁。

这个库是由精通软件安全的人编写的，并且试图至少消除保存密码时最明显的错误。密码从不以纯文本格式保存，而是经过哈希处理。

请注意，密码的哈希算法针对不同的用例进行了优化，而不是针对其他原因使用的哈希算法:例如，他们试图否认的事情之一是暴力源映射攻击。

Passlib 使用针对密码存储优化的最新审核算法对密码进行哈希处理，旨在避免任何可能的旁路攻击。此外，“salt”总是用于散列密码。

虽然不理解这些东西也可以使用`passlib`，但是为了避免在使用`passlib.`时出现错误，理解这些东西是值得的

哈希意味着获取用户的密码，并通过一个相当容易计算但很难逆转的函数来运行。这意味着，即使攻击者能够访问密码数据库，他们也无法恢复用户的密码并冒充他们。

攻击者试图获取原始密码的一种方法是尝试他们能想到的所有密码组合，对它们进行哈希运算，并查看它们是否等于一个密码。为了避免这种情况，使用了计算困难的特殊算法。这意味着攻击者必须使用大量资源来尝试许多密码，因此即使只尝试了几百万个密码，也需要很长时间来进行比较。最后，攻击者可以使用一种叫做“彩虹表”的东西来预先计算许多常见密码的哈希值，并一次性将它们与密码数据库进行比较。为了避免这种情况，密码在被散列之前被“加 Salt”:添加一个随机前缀(“Salt”)，密码被散列，Salt 作为散列值的前缀。当从用户处接收到密码时，在对其进行散列比较之前，从散列值的开始处检索 salt。

从头开始做这一切很难，甚至更难做好。“正确”并不仅仅意味着让用户登录，还意味着对密码数据库被盗具有弹性。因为没有关于那方面的反馈，所以最好使用经过良好测试的库。

该库是存储不可知的:它不关心密码存储在哪里。然而，它关心的是有可能更新散列密码。这样，哈希密码可以根据需要更新为新的哈希方案。虽然`passlib`确实支持各种低级接口，但是最好使用`CryptContext`的高级接口。这个名字有误导性，因为它不加密；它是对 Unix 内置的类似功能的引用。

要做的第一件事是决定支持的散列列表。注意，并不是所有的散列都必须是好的 T2 散列；如果我们过去支持坏散列，它们仍然必须在列表中。在这个例子中，我们选择`argon2`作为我们的首选散列，但是允许更多的选项。

```py
>>> hashes = ["argon2", "pbkdf2_sha256", "md5_crypt", "des_crypt"]

```

注意`md5`和`des`有严重的漏洞，不适合在实际应用中使用。我们添加它们是因为可能有旧的散列在使用它们。相比之下，即使`pbkdf2_sha256`很可能比`argon2`差，也没有更新的迫切需要。我们想将`md5`和`des`标记为不推荐使用。

```py
>>> deprecated = ["md5_crypt", "des_crypt"]

```

最后，做出决定后，我们构建加密上下文:

```py
>>> from passlib.context import CryptContext
>>> ctx = CryptContext(schemes=hashes, deprecated=deprecated)

```

可以配置其他细节，如回合数。这几乎总是不必要的，因为缺省值应该足够好。

有时我们会希望将这些信息保存在某个配置中(例如，一个环境变量或文件)并加载它；这样，我们可以在不修改代码的情况下更新哈希表。

```py
>>> serialized = ctx.to_string()
>>> new_ctx = CryptContext.from_string(serialized)

```

保存字符串时，注意它确实包含换行符；这可能会影响它的保存位置。如果需要，总是可以将其转换为 base64。

在用户创建或更改密码时，我们需要在存储密码之前对其进行哈希运算。这是通过上下文中的`hash`方法完成的。

```py
>>> res = ctx.hash("good password")

```

登录时，第一步是从存储中检索散列。在检索散列值并从用户界面获得用户的密码后，我们需要检查它们是否匹配，如果散列值使用的是不推荐的协议，可能还需要更新散列值。

```py
>>> ctx.verify_and_update("good password", res)
(True, None)

```

如果第二个元素为真，我们需要用结果更新散列。一般来说，指定一个特定的哈希算法并不是一个好主意，但是要信任上下文默认值。然而，为了展示更新，我们可以用弱算法强制上下文散列。

```py
>>> res = ctx.hash("good password", scheme="md5_crypt")

```

在这种情况下，`verify_and_update`会告诉我们应该更新哈希:

```py
>>> ctx.verify_and_update("good password", res)
(True, '$5$...')

```

在这种情况下，我们需要在密码散列存储中存储第二个元素。

## 8.4 TLS 证书

传输层安全性(TLS)是一种保护传输中数据的加密方法。因为一种潜在的攻击是中间人，所以能够验证端点是否正确是很重要的。由于这个原因，公钥由认证机构*签名*。有时，拥有一个本地证书颁发机构是很有用的。

这在微服务架构中非常有用，在这种架构中，验证每个服务是否正确可以实现更安全的安装。另一个有用的例子是构建一个内部测试环境，在这种情况下，使用真正的认证机构有时是不值得的；很容易将本地证书颁发机构安装为本地信任的，并用它签署相关证书。

另一个有用的地方是运行测试。当运行集成测试时，我们希望建立一个真实的集成环境。理想情况下，这些测试中的一些会检查这一点；事实上，使用的是 TLS 而不是纯文本。如果为了测试的目的，我们降级到纯文本通信，这是不可能测试的。事实上，许多生产安全漏洞的根本原因是，为了支持纯文本通信而插入测试的代码在生产中被意外启用(或可能被恶意启用)；此外，测试不存在这样的错误是不可能的，因为测试环境*确实*有明文通信。

出于同样的原因，在测试环境中允许未经验证的 TLS 连接是危险的。这意味着代码有一个非验证流，它可能在生产中被意外打开或恶意打开，并且无法通过测试来防止。

手动创建证书需要访问`cryptography`中的`hazmat`层。这样命名是因为这是危险的；我们必须明智地选择加密算法和参数，错误的选择会导致不安全的模式。

为了执行加密，我们需要一个“后端”这是因为最初它旨在支持多个后端。这种设计大部分都被否决了，但是我们仍然需要创建它并传播它。

```py
>>> from cryptography.hazmat.backends import default_backend

```

最后，我们准备好生成我们的私钥。对于这个例子，我们将使用`2048`位，这被认为是截至 2019 年的“合理安全”。关于哪些尺寸提供了多少安全性的完整讨论超出了本章的范围。

```py
>>> from cryptography.hazmat.primitives.asymmetric import rsa
>>> private_key = rsa.generate_private_key(
...     public_exponent=65537,
...     key_size=2048,
...     backend=default_backend()
... )

```

在非对称加密中，从私钥计算公钥是可能的(也是快速的)。

```py
>>> public_key = private_key.public_key()

```

这一点很重要，因为证书只涉及*公共*密钥。因为私钥从不共享，所以对它做出任何断言都是不值得的，而且是非常危险的。

下一步是创建一个*证书构建器*。证书生成器将用于添加关于公钥的“断言”。在这种情况下，我们将通过*自签名*证书来完成，因为 CA 证书是自签名的。

```py
>>> from cryptography import x509
>>> builder = x509.CertificateBuilder()

```

然后我们添加名字。有些名称是必需的，尽管其中包含特定内容并不重要。

```py
>>> from cryptography.x509.oid import NameOID
>>> builder = builder.subject_name(x509.Name([
... x509.NameAttribute(NameOID.COMMON_NAME, 'Simple Test CA'),
... ]))
>>> builder = builder.issuer_name(x509.Name([
... x509.NameAttribute(NameOID.COMMON_NAME, 'Simple Test CA'),
... ]))

```

我们需要确定一个有效范围。为此，能够有一个“天”间隔以便于计算是有用的。

```py
>>> import datetime

>>> one_day = datetime.timedelta(days=1)

```

我们想让有效范围“稍微早一点”开始这样，它将对具有一定偏斜量的时钟有效。

```py
>>> today = datetime.date.today()
>>> yesterday = today - one_day
>>> builder = builder.not_valid_before(yesterday)

```

由于该证书将用于测试，我们不需要它长期有效。我们将使它在 30 天内有效。

```py
>>> next_month = today + (30 ∗ day)
>>> builder = builder.not_valid_after(next_month)

```

序列号需要唯一地标识证书。因为保存足够的信息来记住我们使用的序列号是复杂的，所以我们选择了不同的途径:选择一个随机的序列号。同一个序列号被选择两次的概率极低。

```py
>>> builder = builder.serial_number(x509.random_serial_number())

```

然后，我们添加我们生成的公钥。这个证书由关于这个公钥的断言组成。

```py
>>> builder = builder.public_key(public_key)

```

由于这是一个 CA 证书，我们需要将其标记为 CA 证书。

```py
>>> builder = builder.add_extension(
... x509.BasicConstraints(ca=True, path_length=None),
... critical=True)

```

最后，在我们将所有断言添加到构建器中之后，我们需要生成散列并对其进行签名。

```py
>>> from cryptography.hazmat.primitives import hashes
>>> certificate = builder.sign(
...    private_key=private_key, algorithm=hashes.SHA256(),
...    backend=default_backend()
... )

```

就是这个！我们现在有了一个私钥和一个自称是 CA 的自签名证书。但是，我们需要将它们存储在文件中。

PEM 文件格式有利于简单的连接。事实上，通常证书就是这样存储的:与私钥在同一个文件中(因为没有私钥它们就没有用)。

```py
>>> from cryptography.hazmat.primitives import serialization
>>> private_bytes = private_key.private_bytes(
... encoding=serialization.Encoding.PEM,
... format=serialization.PrivateFormat.TraditionalOpenSSL,
... encryption_algorithm=serialization.NoEncrption())
>>> public_bytes = certificate.public_bytes(
... encoding=serialization.Encoding.PEM)
>>> with open("ca.pem", "wb") as fout:
...    fout.write(private_bytes + public_bytes)
>>> with open("ca.crt", "wb") as fout:
...    fout.write(public_bytes)

```

这使我们现在能够成为 CA。

一般来说，对于真正的证书颁发机构，我们需要生成一个证书签名请求(CSR ),以证明私钥的所有者确实想要那个证书。然而，由于我们是证书颁发机构，我们可以直接创建证书。

为证书颁发机构创建私钥和为服务创建私钥没有区别。

```py
>>> service_private_key = rsa.generate_private_key(
...    public_exponent=65537,
...    key_size=2048,
...    backend=default_backend()
... )

```

因为我们需要对*公钥*进行签名，所以我们需要再次从私钥计算它:

```py
>>> service_public_key = service_private_key.public_key()

```

我们为服务证书创建一个新的生成器:

```py
>>> builder = x509.CertificateBuilder()

```

对于服务来说，`COMMON_NAME`很重要；这是客户端验证域名的依据。

```py
>>> builder = builder.subject_name(x509.Name([
... x509.NameAttribute(NameOID.COMMON_NAME, 'service.test.local')
... ]))

```

我们假设服务将作为`service.test.local`被访问，使用一些本地测试解析。我们再一次将我们的证书有效期限制在一个月左右。

```py
>>> builder = builder.not_valid_before(yesterday)
>>> builder = builder.not_valid_after(next_month)

```

这一次，我们对*服务的*公钥进行签名:

```py
>>> builder = builder.public_key(public_key)

```

然而，我们用 CA 的私钥签署*；我们不希望*这个*证书是自签名的。*

```py
>>> certificate = builder.sign(
...    private_key=private_key, algorithm=hashes.SHA256(),
...    backend=default_backend()
... )

```

同样，我们用密钥和证书编写一个 PEM 文件:

```py
>>> private_bytes = service_private_key.private_bytes(
... encoding=serialization.Encoding.PEM,
... format=serialization.PrivateFormat.TraditionalOpenSSL,
... encryption_algorithm=serialization.NoEncrption())
>>> public_bytes = certificate.public_bytes(
... encoding=serialization.Encoding.PEM)
>>> with open("service.pem", "wb") as fout:
...    fout.write(private_bytes + public_bytes)

```

`service.pem`文件的格式可以被大多数流行的 web 服务器使用:Apache、Nginx、HAProxy 等等。通过使用`txsni`扩展，Twisted web 服务器也可以直接使用它。

如果我们将`ca.crt`文件添加到信任根，并在我们的客户端将从`service.test.local`解析的 IP 上运行一个 Nginx 服务器，那么当我们将客户端连接到 [`https://service.test.local`](https://service.test.local) 时，它们将验证证书确实有效。

## 8.5 总结

密码术是一种强大的工具，但是容易被误用。通过使用众所周知的高级函数，我们降低了使用加密技术的许多风险。虽然这并不能替代适当的风险分析和建模，但确实使这项工作变得更加容易。

Python 有几个第三方库，里面有经过严格审查的代码，使用它们是个好主意。