# 十、Salt

Salt 属于一类称为“配置管理系统”的系统，旨在使管理大量机器更加容易。它通过对不同的机器应用相同的规则来做到这一点，确保它们配置中的任何差异都是有意的。

它是用 Python 编写的，更重要的是，可以用 Python 扩展。例如，在使用`YAML`文件的地方，`salt`将允许定义字典的 Python 文件。

## 10.1 Salt的基本知识

`salt`(有时也称为“SaltStack”)系统是一个*系统配置管理*框架。它旨在将操作系统带入特定的配置。它基于“收敛环”的概念。当运行`salt`时，它做三件事:

*   计算所需的配置，

*   计算系统与所需配置的差异，

*   发出命令，使系统达到所需的配置。

Salt 的一些扩展超越了“操作系统”的概念，将一些 SaaS 产品配置成所需的配置:例如，支持 Amazon Web Services、PagerDuty 或一些 DNS 服务(那些由 *libcloud* 支持的服务)。

由于在典型环境中，并非所有操作系统都需要以完全相同的方式进行配置，因此 Salt 允许检测系统的属性，并指定哪些配置适用于哪些系统。在运行时，Salt 使用这些来决定什么是完整的期望状态，并执行它。

有几种方法可以使用`salt`:

*   本地:运行一个本地命令，该命令将执行所需的步骤。

*   **SSH:服务器将** `ssh` **进入客户端并运行命令**，这些命令将采取所需的步骤。

*   本地协议:客户端将连接到服务器，并采取服务器指示的任何步骤。

使用`ssh`模式消除了在远程主机上安装专用客户机的需要，因为在大多数配置中，已经安装了 SSH 服务器。然而，Salt 管理远程主机的本地协议有几个优点。

首先，它允许客户端连接到服务器，从而简化了发现过程——我们需要的只是客户端到服务器的发现过程。它的伸缩性也更好。最后，它允许我们控制在远程客户机中安装哪些 Python 模块，这对于 Salt 扩展有时是必不可少的。

在某些 Salt 配置需要一个需要定制模块的扩展的情况下，我们可以采用一种混合方法:使用基于 SSH 的配置让主机知道服务器在哪里，以及如何连接到服务器；然后指定如何使主机达到所需配置。

这意味着服务器将有两个部分:一部分使用 SSH 将系统带入基本配置，其中包括一个`salt`客户端；第二部分等待客户端连接，以便将其发送到配置的其余部分。

这具有解决“秘密自举”问题的优点。我们使用不同的机制验证客户端主机的 SSH 密钥，当通过 Salt 连接到它时，注入 Salt 秘密以允许主机连接到它。

当我们选择混合方法时，需要找到所有机器的方法。当使用一些云基础设施时，可以使用 API 查询来实现。无论我们如何获得这些信息，我们都需要让 Salt 能够访问这些信息。

这是使用*花名册*完成的。花名册是 YAML 的档案。顶层是“逻辑机器名”这很重要，因为这将是使用 Salt 对机器进行寻址的方式。

```py
file_server:              # logical name of machine
    user: moshe           # username
    sudo: True            # boolean
    priv: /usr/local/key  # path to private key
print_server:             # logical name of machine
    user: moshe           # username
    sudo: True            # boolean
    priv: /usr/local/key2 # path to private key

```

在理想情况下，机器的所有参数都是相同的。`user`是 SSH 的用户身份。布尔值是是否需要 sudo:这几乎总是正确的。唯一的例外是我们作为管理用户(通常是 root)使用 SSH。因为避免 SSH 作为 root 用户是一个最佳实践，所以在大多数环境中它被设置为`True`。

`priv`字段是私钥的路径。或者也可以`agent-forwarding`使用 SSH 代理。这通常是个好主意，因为它为密钥泄漏提供了额外的屏障。

花名册可以放在任何地方，但默认情况下 Salt 会在`/etc/salt/roster`中寻找它。将这个文件放在不同的位置是很微妙的:`salt-ssh`将默认从`/etc/salt/master`中找到它的配置。因为将花名册放在别处的通常原因是为了避免接触到`/etc/salt`目录，这意味着我们通常需要使用`-c`选项配置一个显式的主配置文件。

或者，可以使用`Saltfile`。`salt-ssh`将在当前目录中的`Saltfile`中寻找选项。

```py
salt-ssh:
  config_dir: some/directory

```

如果我们在`config_dir`中输入值`.`，它将在当前目录中查找一个`master`文件。我们可以将`master`文件中的`roster_file`字段设置为本地路径(例如`roster`)，以确保整个配置是本地的，并且可以在本地访问。如果事情是由版本控制系统管理的，这可能会有所帮助。

在定义了花名册之后，开始检查 Salt 系统是否在运行是很有用的。

命令

```py
$ salt '∗' test.ping

```

将向名册上的所有机器(或者，稍后当我们使用 minions 时，所有连接的 minions)发送 ping 命令。它们都应该返回 True。如果机器不可访问、SSH 凭证错误或存在其他常见配置问题，此命令将失败。

因为这个命令对远程机器没有任何影响，所以在开始执行任何更改之前，最好先运行它。这将确保系统配置正确。

还有其他几个`test`功能，用于对系统进行更复杂的检查。

`test.false`命令将故意失败。这有助于了解失败的样子。例如，当通过更高层次的抽象(如连续部署系统)运行 Salt 时，这对于看到故障是可见的(例如，发送适当的通知)是有用的。

`test.collatz`和`test.fib`函数执行繁重的计算，并返回计算时间和结果。这用于测试性能。例如，如果机器根据可用功率或外部温度动态调整 CPU 速度，这可能是有用的，并且我们想要测试这是否是性能问题的原因。

在`salt`命令行上，很多东西被解析成 Python 对象。shell 解析规则和`salt-`解析规则的交互有时很难预测。在检查事物是如何被解析的时候,`test.kwarg`命令会很有用。它返回字典作为关键字参数传入的值。举个例子，

```py
$ salt '∗' test.kwarg word="hello" number=5
                      simple_dict='{thing: 1, other_thing: 2}'

```

我将归还字典

```py
{'word': 'hello', 'number': 5,
 'simple_dict': {'thing': 1, 'other_thing': 2}}

```

因为 shell 解析规则和 Salt 解析规则的组合有时很难预测，所以这是一个有用的命令，可以调试这些组合，并找出哪些内容被过度引用或引用不足。

我们可以通过逻辑名来定位特定的机器，而不是`'∗'`。当看到特定机器的问题时，这通常是有用的；在尝试各种修复(例如，更改防火墙设置或 SSH 私有密钥)时，它允许快速反馈机制。

虽然测试连接是否工作良好很重要，但是使用 Salt 的原因是为了远程控制机器。虽然 Salt 的主要用途是同步到一个已知的状态，但是它也可以用于运行特定的命令。

```py
$ salt '∗' cmd.run 'mkdir /src'

```

这将导致所有连接的机器创建一个目录`/src`。更复杂的命令是可能的，并且也可能只针对特定的机器。

Salt中理想状态的专业术语是“高状态”这个名字经常引起混淆，因为它似乎是“低状态”的反义词，而“低状态”几乎没有被描述过。然而,“highstate”这个名字代表“high- *level* state”:它描述了状态的目标。

“低”状态，即低*水平*状态，是 Salt 达到目标的步骤。由于将目标编译成低级状态是在内部完成的，所以在面向用户的文档中没有提到“低级”状态，从而导致混乱。

应用所需状态的方法如下:

```py
$ salt '∗' state.highstate

```

由于“highstate”这个名称有太多的混淆，为了减少混淆，创建了一个别名:

```py
$ salt '∗' state.apply

```

同样，这两者做*完全相同的事情*:它们计算出所有机器的期望状态，然后发出命令来达到它。

状态在`sls`文件中描述。这些文件通常是 YAML 格式的，描述了期望的状态。

通常的配置方式是用一个文件`top.sls`来描述哪些文件适用于哪些机器。`top.sls`名称是默认情况下`salt`将用作顶层文件的名称。

一个简单的同构环境可能是:

```py
# top.sls

base:
  '∗':
    - core
    - monitoring
    - kubelet

```

这个例子将让所有的机器应用来自`core.sls`的配置(假设，确保安装了基本的包，配置了正确的用户，等等)。);从`monitoring.sls`(假设，确保监控机器的工具已安装并运行)；和`kubelet.sls`，定义如何安装和配置`kubelet`。

事实上，Salt 的大部分时间将用于为工作负载编排工具(如 Kubernetes 或 Docker Swarm)配置机器。

## 10.2 Salt的概念

Salt 引入了相当多的术语和概念。

一个*宠臣*就是Salt代理。即使在“无代理”的基于 SSH 的通信中，仍然有一个 minionSalt 做的第一件事是发送一个 minion 的代码，然后启动它。

一个 Salt *主人*给奴才们发命令。

Salt *状态*是一个扩展名为`.sls`的文件，包含状态声明:

```py
name_of_state:
  state.identifier:
    - parameters
    - to
    - state

```

例如:

```py
process_tools:
  pkg.installed:
    - pkgs:
      - procps

```

这将确保软件包`procps`(其中包括`ps`命令)将被安装。

大多数 Salt 状态被写成*幂等*:如果它们已经生效，就不再生效。例如，如果已经安装了软件包，Salt 将什么也不做。

Salt *模块*不同于 Python 模块。在内部，它们确实对应于模块，但只是一些模块。

不像*状态*，模块*运行*事情。这意味着没有幂等性的保证，甚至没有尝试。

通常，Salt状态会用一些逻辑来包装一个模块，以决定它是否需要运行该模块:例如，在安装一个包之前，`pkg.installed`会检查该包是否已经安装。

一个*支柱*是一种将参数附加到特定的爪牙上的方式，它可以被不同的状态重用。

如果一个*支柱*过滤掉一些爪牙，那么这些爪牙*保证*永远不会接触到支柱中的价值观。这意味着柱子是储存秘密的理想选择，因为它们不会被送到错误的爪牙那里。

为了更好地保护秘密，可以使用`gpg`来加密柱子中的秘密。因为`gpg`是基于非对称加密的，所以可以公布公钥，例如，在保存状态和支柱的同一个源代码控制存储库中。

这意味着任何人都可以向配置中添加秘密，但是在主服务器上需要私钥来应用这些配置。

由于 GPG 是灵活的，它是可能的目标加密到几个密钥。作为一个最佳实践，最好将密钥加载到一个`gpg-agent`中。这意味着当主人需要秘密时，它将使用`gpg`，T1 将与`gpg-agent`通信。

这意味着私钥永远不会直接暴露给 Salt 主机。

一般来说，Salt 按顺序处理状态中的指令。但是，一个状态总是可以指定`require`。指定依赖关系时，最好让依赖状态有一个自定义的、可读的名称。这使得依赖关系更具可读性。

```py
Extract archive:
  archive.extracted:
    - name: /src/some-files
    - source: /src/some-files.tgz
    - archive_format: tar
  - require:
    - file: Copy archive
Copy archive:
  file.managed:
    - name: /src/some-files.tgz
    - source: salt://some-files.tgz

```

拥有显式可读的名称有助于我们确保依赖于正确的状态。注意，即使`Extract`在`Copy`之前，它仍然会等待复制完成。

也可以颠倒关系:

```py
Extract archive:
  archive.extracted:
    - name: /src/some-files
    - source: /src/some-files.tgz
    - archive_format: tar
Copy archive:
  file.managed:
    - name: /src/some-files.tgz
    - source: salt://some-files.tgz
  - require_in:
    - archive: Extract archive.

```

一般来说，就像这个例子一样，颠倒关系并不能改善事情。但是，这有时可以用来最小化或本地化对共享存储库中文件的更改。

还有其他可能的关系，都有被倒置的能力；`onchanges`指定只有当另一个状态引起实际变化时，才应该重新应用该状态，而`onfail`指定只有当另一个状态应用失败时，才应该重新应用该状态。这对于设置警报或确保系统返回到已知状态非常有用。

可能还有一些更深奥的关系，比如`watch`和`prereq`，它们更加专门化。

当使用内置的 Salt 通信而不是 SSH 方法时，minions 将生成*密钥*。这些密钥需要被接受或拒绝。一种方法是使用`salt-key`命令。

正如我们前面提到的，引导信任的一种方式是使用 SSH。在这种情况下，使用 Salt 将解析后的输出从运行`salt-key -F master`转移到 minion，然后在 minion 的配置中的`master_finger`字段下设置它。

类似地，在 minion 上远程运行`salt-call key.finger --local`(例如，用`salt 'minion' cmd.run`)并在接受之前将其与待定密钥进行比较。这可以是自动化的，并导致一个验证链。

根据可用的原语，还有其他方法来引导信任。例如，如果硬件密钥管理(HKM)设备可用，它们可以用来签署奴才的和主的密钥。

可信平台模块(TPM)也可以用于相互确保信任。这两种机制都超出了我们目前的范围。

颗粒(如“一粒Salt”)将系统参数化。它们与柱子的不同之处在于*仆从*决定颗粒；该配置在 minions 上存储和修改。

有些颗粒，比如`fqdn`，是在小黄人身上自动检测出来的。也可以在 minion 配置文件中定义其他粒度。

有可能从母版中推出颗粒。在引导小兵的时候也可以从其他地方获取谷物。例如，在 AWS 上，可以将`UserData`设置为一个颗粒。

Salt *环境*是目录层次结构，每个层次结构定义一个单独的 topfile。可以将 Minions 分配给一个环境，或者在使用`salt '∗' state.highstate saltenv=...`应用 highstate 时选择一个环境。

Salt `file_roots`是一个目录列表，其功能类似于一个路径；当寻找一个文件时，Salt 将按顺序在它们中搜索，直到它找到它。它们可以基于每个环境进行配置，是区分环境的主要因素。

## 10.3 Salt格式

到目前为止，我们的示例`SLS`文件是 YAML 文件。然而，Salt 将 YAML 文件解释为 YAML 文件的 *Jinja 模板*。当我们想要基于颗粒或柱子定制字段时，这是很有用的。

例如，包含我们构建 Python 包所需的东西的包的名称在`CentOS`和`Debian`之间是不同的。

下面的`SLS`片段展示了如何在异构环境中将不同的包定位到不同的机器上。

```py
{% if grains['os'] == 'CentOs' %}
python-devel:
{% elif grains['os'] == 'Debian' %}
python-dev:
{% endif %}
  pkg:
    - installed

```

需要注意的是，Jinja 处理步骤完全忽略了 YAML 格式。它将文件视为纯文本，进行格式化，然后 Salt 对结果使用 YAML 解析器。

这意味着 Jinja 只有在某些情况下才可能生成无效文件。事实上，我们在上面的例子中嵌入了这样一个 bug 如果操作系统既不是`CentOS`也不是`Debian`，结果将是一个不正确缩进的 YAML 文件，它将以奇怪的方式解析失败。

为了解决这个问题，我们想提出一个明确的异常:

```py
{% if grains['os'] == 'CentOs' %}
python-devel:
{% elif grains['os'] == 'Debian' %}
python-dev:
{% else %}
{{ raise('Unrecognized operating system', grains['os']) }}
{% endif %}
  pkg:
    - installed

```

这在适当的时候引发了一个异常，万一一台机器被添加到我们的花名册中，而不是 Salt 抱怨 YAML 的一个解析错误。

每当用 Jinja 做一些重要的事情时，这种小心是很重要的，因为 Jinja 插值和 YAML 解析这两个层并不知道彼此。Jinja 不知道它应该生成 YAML，YAML 解析器也不知道 Jinja 源代码是什么样子。

Jinja 支持*过滤*以便处理值。Jinja 内置了一些过滤器，但是 Salt 用一个自定义列表扩展了它。

有趣的滤镜中有`YAML_ENCODE`。有时我们需要在我们的`.sls`文件中有一个*值*，它就是 YAML 本身:例如，我们需要复制的 YAML 配置文件的内容。

将 YAML 植入 YAML 通常是不愉快的；必须特别注意正确的逃生。使用`YAML_ENCODE`，可以对以 YAML 本地语言书写的值进行编码。

出于类似的原因，`JSON_ENCODE_DICT`和`JSON_ENCODE_LIST`对于将 JSON 作为输入的系统很有用。

定制过滤器的列表很长，这是一个版本之间经常变化的事情。规范文档将位于 Salt 文档网站`docs.saltstack.com`上的“Jinja - >过滤器”下

尽管到目前为止我们称`SLS`文件为由 Jinja 和 YAML 处理的文件，但这是不准确的。这是*默认的*处理，但也可以用特殊指令覆盖该处理。

Salt 本身只关心最终结果是一个类似 YAML(或者，在我们的例子中，等同于类似 JSON)的数据结构:一个包含递归字典、列表、字符串和数字的字典。

将文本转换成这种数据结构的过程在 Salt 的说法中称为“呈现”。这与常见的用法相反，在常见用法中，呈现意味着将*文本转换为*文本，解析意味着将文本转换为*，因此在阅读 Salt 文档时需要注意这一点。*

能做渲染的东西就是渲染器。可以编写自定义渲染器，但是在内置渲染器中，最有趣的是`py`渲染器。

我们指出应该用顶部带有`#!py`的`py`渲染器来解析文件。

在这种情况下，该文件被解释为 Python 文件。Salt 查找函数`run`，运行它，并将返回值视为状态。

运行时，`__grains__`和`__pillar__`包含纹理和支柱数据。

作为一个例子，我们可以用一个`py`渲染器实现相同的逻辑。

```py
#!py

def run():
    if __grains__['os'] == 'CentOS':
        package_name = 'python-devel'
    elif __grains__['os'] == 'Debian':
        package_name = 'python-dev'
    else:
        raise ValueError("Unrecognized operating system",
                         __grains__['os'])
return { package_name: dict(pkg='installed') }

```

由于`py`渲染器不是两个不相关的解析器的组合，错误有时更容易诊断。如果我们重新引入第一个版本中的错误，我们会得到:

```py
#!py

def run():
    if __grains__['os'] == 'CentOS':
        package_name = 'python-devel'
    elif __grains__['os'] == 'Debian':
        package_name = 'python-dev'
return { package_name: dict(pkg='installed') }

```

在这种情况下，结果将是一个`NameError`指出错误的行和丢失的名称。

权衡的结果是，如果配置很大，而且大部分是静态的，那么以 YAML 的形式阅读它会更简单。

## 10.4 Salt延伸

由于 Salt 是用 Python 写的，所以在 Python 中是完全可扩展的。一般来说，为新的事物扩展 Salt 的最简单的方法是将文件放在 Salt 主机上的`file_roots`目录中。不幸的是，还没有针对 Salt 扩展的包管理器。当运行`state.apply`或显式运行`saltutil.sync_state`时，这些文件会自动同步到附属程序。如果我们想要测试，例如，在不引起任何变化的情况下进行状态的模拟运行，但是用修改模块的*，后者是有用的。*

### 国家

状态模块位于环境的根目录下。如果我们想要在环境之间共享状态模块，可以创建一个定制的根并在正确的环境之间共享这个根。

下面是一个模块示例，该模块确保特定目录下没有名称为“mean”的文件。这可能不是很有用，尽管一般来说，确保不需要的文件不在那里可能很重要。例如，我们可能想强制不使用`.git`目录。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    mean_files = __salt__['files.find'](name, path="∗mean∗")
    # ...continues below...

```

函数名映射到`SLS`状态文件中的状态名。如果我们把这个代码放在`mean.py`中，处理这个状态的合适方式应该是`mean.enforce_no_mean_files`。

找到文件的正确方法，或者说，在 Salt *状态*扩展中做任何事情的正确方法，是调用 Salt executors。在大多数非玩具示例中，这将意味着编写一个匹配对:一个Salt执行器扩展和一个Salt状态扩展。

因为我们想一次处理一件事，所以我们使用一个预先编写的 Salt 执行器:`file`模块，它有`find`功能。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    # ...continued...
    if mean_files = []:
        return dict(
           name=name,
           result=True,
           comment='No mean files detected',
           changes=[],
        )
    # ...continues below...

```

状态模块负责的事情之一，实际上通常是最重要的事情，是如果状态已经达到，则*什么也不做*。这就是收敛循环的意义所在:针对已经实现收敛的情况进行优化。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    # ...continued...
    changes = dict(
       old=mean_files,
       new=[],
    )
    # ...continues below...

```

我们现在知道将会发生什么变化。在这里计算它意味着我们可以保证测试和非测试模式下响应的一致性。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    # ...continued...
    changes = dict(
    if __opts__['test']:
        return dict(
           name=name,
           result=None,
           comment=f"The state of {name} will be changed",
           changes=changes,
        )
    # ...continues below...

```

下一个重要职责是支持`test`模式。在应用状态之前总是进行测试被认为是一种最佳实践。我们希望清楚地阐明如果激活该模块将会产生的变化。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    # ...continued...
    changes = dict(
    for fname in mean_files:
        __salt__['file.remove'](fname)
    # ...continues below...

```

一般来说，我们应该只调用一个函数:执行模块中与状态模块匹配的函数。因为在这个例子中我们使用`file`作为我们的执行模块，我们在一个循环中调用`remove`函数。

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    # ...continued...
    changes = dict(
    return dict(
        name=name,
        changes=changes,
        result=True,
        comment=f"The state of {name} was changed",
    )
    # ...continues below...

```

最后，我们返回一个字典，它具有与测试模式中记录的相同的更改，但是带有一个注释，表明这些更改已经运行。

这是状态模块的典型结构:一个(或多个)函数，接受一个名称(可能还有更多参数)，然后返回一个结果。“检查是否需要更改”，“检查我们是否处于测试模式”，然后“实际执行更改”的结构也是典型的。

### 执行

由于历史原因，执行模块放在文件根目录的`_modules`子目录中。类似于执行模块，当应用`state.highstate`时，它们也同步，当通过`saltutil.sync_all`显式同步时也同步。

作为一个例子，我们编写一个执行模块来删除几个文件，以便简化我们上面的状态模块。

```py
def multiremove(files):
    for fname in files:
        __salt__['file.remove'](fname)

```

注意`__salt__`在执行模块中也是可用的。然而，虽然它可以交叉调用其他执行模块(在本例中，`file)`,但它不能交叉调用状态模块。

我们将这段代码放在`_modules/multifile`中，我们可以将我们的状态模块改为:

```py
__salt__['multifile.mutiremove'](mean_files)

```

代替

```py
for fname in mean_files:
    __salt__['file.remove'](fname)

```

执行模块通常比状态模块简单，如下例所示。在这个玩具示例中，执行模块几乎不做任何事情，只是协调对其他执行模块的调用。

然而，这并非完全不典型。Salt 有如此多的管理机器的逻辑，以至于一个执行模块所要做的通常只是协调对其他执行模块的调用。

### 公用事业

当编写几个执行或状态模块时，有时会有一些公共代码可以被分解出来。

这些代码可以放在所谓的“实用模块”中工具模块位于文件根目录的`_utils`目录下，将作为`__utils__`字典使用。

例如，我们可以在状态模块中排除返回值的计算:

```py
def return_value(name, old_files):
    if len(old_files) == 0:
        comment = "No changes made"
        result = True
    elif __opts__['test']:
        comment = f"{name} will be changed"
        result = None
    else:
        comment = f"{name} has been changed"
        result = True
    changes = dict(old=old_files, new=[])
    return dict(
        name=name,
        comment=comment,
        result=result,
        changes=changes,
    )

```

如果我们使用执行模块和实用模块，我们会得到一个更简单的状态模块:

```py
def enforce_no_mean_files(name):
    mean_files = __salt__['files.find'](name, path="∗mean∗")
    if len(mean_files) == 0 or __opts__['test']:
        return __utils__['removal.return_value'](name, mean_files)
    __salt__['multifile.mutiremove'](mean_files)
    return __utils__['removal.return_value'](name, mean_files)

```

在这种情况下，我们可以把函数作为一个常规函数放在模块中；将它放在一个工具模块中是用来展示如何在工具模块中调用函数。

### 10.4.4 额外的第三方依赖性

有时候拥有第三方依赖是很有用的，尤其是在编写新的状态和执行模块的时候。这在安装一个插件时很容易做到；我们只是确保在具有这些第三方依赖项的虚拟环境中安装该插件。

当在 SSH 中使用 Salt 时，这一点就明显不那么微不足道了。在这种情况下，有时最好从 SSH 引导到一个真正的 minion。实现这一点的一种方法是在 SSH“minion”目录中有一个持久状态，并让安装的 minion 在 SSH minion 中设置一个“completely_disable”。这将确保 SSH 配置不会与常规的 minion 配置发生冲突。

## 10.5 摘要

Salt 是一个基于 Python 的配置管理系统。对于重要的配置，可以使用 Python 来*表达*期望的系统配置，这有时比模板化 YAML 文件更有效。也可以用 Python 对*进行扩展*，以定义新的原语。