# 十一、Ansible

和 Salt 一样，Ansible 是另一个配置管理系统。然而，Ansible 没有定制代理:它总是与 SSH 一起工作。与 Salt 使用 SSH 的方式不同，在 SSH 中，Salt 启动一个特设的迷你程序并向其发送命令，Ansible 在服务器上计算命令，并通过 SSH 连接发送简单的命令和文件。

默认情况下，Ansible 将尝试使用本地 SSH 命令作为控制机器。如果本地命令由于某种原因不合适，Ansible 将回退到使用 Paramiko 库。

## 11.1 Ansible 基础知识

Ansible 可以在虚拟环境中使用`pip install ansible`安装。安装之后，最简单的事情就是 ping 本地主机:

```py
$ ansible localhost -m ping

```

这很有用，因为如果这样做了，就意味着很多事情都配置正确了:运行 SSH 命令、配置 SSH 密钥和 SSH 主机密钥。

一般来说，使用 Ansible 的最佳方式，就像使用 SSH 通信时一样，是使用本地加密的私有密钥，该密钥被加载到 SSH 代理中。由于默认情况下`ansible`将使用本地 SSH 命令，如果`ssh localhost`工作正常(不要求输入密码)，那么 Ansible 将正常工作。如果 *localhost* 没有运行 SSH 守护进程，那么用一个单独的 Linux 主机替换下面的例子:可能是一个本地运行的虚拟机。

稍微复杂一些，但仍然不需要复杂的设置，就是运行一个特定的命令:

```py
$ ansible localhost -a "/bin/echo hello world"

```

我们也可以给出一个明确的地址:

```py
$ ansible 10.40.32.195 -m ping

```

会尝试 SSH 到`10.40.42.195`。

默认情况下，Ansible 将尝试访问的主机集称为“清单”清单可以在 INI 或 YAML 文件中静态指定。然而，更常见的选择是编写一个“清单脚本”，生成机器列表。

清单脚本只是一个 Python 文件，可以使用参数`--list`和`–host <hostname>`运行。默认情况下，Ansible 将使用用来运行它的 Python 来运行清单脚本。通过添加 shebang 行，可以使清单脚本成为一个“真正的脚本”,可以在任何解释器上运行，就像不同版本的 Python 一样。传统上，文件不以`.py`命名。其中，这避免了文件的意外导入。

当使用`--list`运行时，应该以 JSON 格式输出库存。当使用`--host`运行时，应该为主机打印变量。一般来说，在这种情况下总是打印一个空字典是完全可以接受的。

下面是一个简单的清单脚本:

```py
import sys

if '--host' in sys.argv[1:]:
    print(json.dumps({}))

print(json.dumps(dict(all='localhost')))

```

这个清单脚本不是很动态；它总是打印同样的东西。但是，它是一个有效的清单脚本。

我们可以用它来

```py
$ ansible -i simple.inv all -m ping

```

这将再次 ping(使用 SSH)本地主机。

Ansible 主要不是用于对主机运行临时命令。它旨在运行“剧本”剧本是描述“任务”的 YAML 文件

```py
---
- hosts: all
  tasks:
    - name: hello printer
      shell: echo "hello world"

```

该行动手册将在所有连接的主机上运行`echo "hello world"`。

为了运行它，使用我们创建的清单脚本，

```py
$ ansible-playbook -i simple.inv echo.yml

```

一般来说，这将是日常运行 Ansible 时最常用的命令。其他命令主要用于调试和故障排除，但在正常情况下，流程是“大量”重新运行剧本

所谓“很多”，我们的意思是，一般来说，剧本应该被写成安全幂等的；在相同的情况下再次执行相同的行动手册应该不会有任何效果。注意，在 Ansible 中，幂等性是*剧本*的属性，而不是基本构建模块的属性。

例如，下面的剧本不是等幂的:

```py
---
- hosts: all
  tasks:
    - name: hello printer
      shell: echo "hello world" >> /etc/hello

```

使其幂等的一种方法是让它注意到文件已经存在:

```py
---
- hosts: all
  tasks:
    - name: hello printer
      shell: echo "hello world" >> /etc/hello
      creates: /etc/hello

```

这将注意到文件存在，如果存在，将跳过该命令。

一般来说，在更复杂的设置中，不是在行动手册中列出任务，而是将这些任务委派给*角色*。

角色是一种分离关注点并根据主机灵活组合它们的方式。

```py
---
- hosts: all
  roles:
    - common

```

然后，在`roles/common/tasks/main.yml`下

```py
---
- hosts: all
  tasks:
    - name: hello printer
      shell: echo "hello world" >> /etc/hello
      creates: /etc/hello

```

这将做同样的事情，但现在它是通过更多的文件间接。好处是，如果我们有许多不同的主机，我们需要为其中一些主机组合指令，这是一个方便的平台来定义更复杂的设置的一部分。

## 11.2 可行的概念

当 Ansible 需要使用秘密时，它有自己的内部“保险库”。保险库有加密的秘密，用密码解密。有时这个密码会在一个文件中(理想情况下在一个加密的卷上)。

可选择的角色和剧本是 *jinja2* YAML 文件。这意味着它们可以使用插值，并且支持许多 Jinja2 滤波器。

一些有用的是`from/to_json/yaml`，它允许数据被来回解析和序列化。`map`过滤器是一个元过滤器，它将过滤器逐项应用到可迭代对象。

在过滤器内部，定义了一组变量。变量可以来自多个来源:金库(用于秘密)，直接在剧本或角色中，或者在其中包含的文件中。变量也可以来自库存(如果不同的库存用于相同的剧本，这可能是有用的)。`ansible_facts`变量是一个字典，包含当前主机的事实:操作系统、IP 等等。

它们也可以直接在命令行上定义。虽然这是危险的，但是对于快速迭代来说是有用的。

在剧本中，通常我们需要定义哪个用户以哪个用户的身份登录，以及哪个用户(通常是根用户)以哪个用户的身份执行任务。

所有这些都可以在剧本上配置，并在每个任务级别上覆盖。

我们*登录*的用户是`remote_user`。如果`become`是`False`，我们执行的用户身份是`remote_user`，如果`become`是`True`，我们执行的用户身份是`become_user`。如果`become`为`True`，用户切换将由`become_method`完成。

默认值为:

*   `remote_user`–与本地用户相同

*   `become_user – root`

*   `become – False`

*   `become_method – sudo`

这些默认值通常是正确的，除了`become,`经常需要被覆盖为`True`。一般来说，最好配置机器，这样无论我们选择什么样的`become_method`，用户切换的过程都不需要密码。

例如，以下内容将适用于常见的云提供商版本的 Ubuntu:

```py
- hosts: databases
  remote_user: ubuntu
  become: True

  tasks:
  - name: ensure that postgresql is started
    service:
      name: postgresql
      state: started

```

如果这不可能，我们需要给出参数`--ask-become-pass`让 Ansible 在运行时请求凭证。请注意，虽然这样做可行，但这会妨碍自动化的尝试，最好避免这样做。

Ansible 支持“模式”来指示要更新哪些主机。在`ansible-playbook`中，这是通过`--limit`完成的。可以对组进行集合运算:`:`表示“并”，`:!`表示“集合差”，`:&`表示“交集”在这种情况下，基本器械包就是清单中定义的器械包。例如，`databases:!mysql`会将命令限制为仅针对非`mysql`的`databases`主机。

模式可以是匹配主机名或 IP 的正则表达式。

## 11.3 可行的扩展

我们已经看到了一种使用定制 Python 代码扩展 ansible 的方法:动态库存。在动态库存示例中，我们编写了一个临时脚本。然而，该脚本是作为一个单独的进程运行的。扩展 Ansible 的一个更好的方法，也是一个超越库存的方法，是使用*插件*。

一个*库存插件*是一个 Python 文件。这个文件有几个位置，以便 Ansible 可以找到它:通常最容易的是与剧本和角色在同一个目录中的`plugins/inventory_plugins`。

这个文件应该定义一个继承自`BaseInventoryPlugin`的名为`InventoryModule`的类。该类应该定义两个方法:`verify_file`和`parse`。`verify_file`函数主要是一种优化；这意味着如果文件不适合插件，可以快速跳过解析。这是一种优化，因为如果文件由于任何原因无法解析，`parse`可以(并且应该)引发`AnsibleParserError`。Ansible 将尝试其他库存插件。

`parse`函数签名是

```py
def parse(self, inventory, loader, path, cache=True):
    pass

```

解析 JSON 的一个简单例子:

```py
def parse(self, inventory, loader, path, cache=True):
    super(InventoryModule, self).parse(inventory, loader, path, cache)
    try:
        with open(path) as fpin:
            data = json.loads(fpin.read())
    except ValueError as exc:
        raise AnsibleParseError(exc)
    for host in data:
        self.inventory.add_host(server['name'])

```

`inventory`对象是如何管理库存；它有`add_group`的方法；`add_child`；而`set_variable,`就是库存如何扩展。

`loader`是一个灵活的加载器，可以猜测文件的格式并加载它。`path`是包含插件参数的文件的路径。注意，在某些情况下，如果插件足够具体，可能不需要参数和加载器。

另一个要编写的常见插件是“查找”插件。可以从 Ansible 中的 Jinja2 模板调用查找插件，以便进行任意计算。当模板开始变得有点太复杂时，这通常是一个不错的选择。Jinja2 不能很好地适应复杂的算法，也不能很容易地调用第三方库。

查找插件有时用于复杂的计算，有时用于调用库来计算角色中的参数。例如，它可以获取一个环境的名称，并计算(基于本地约定)相关的对象。

```py
class LookupModule(LookupBase):

    def run(self, terms, variables=None, ∗∗kwargs):
        pass

```

例如，我们可以编写一个查找插件来计算几个路径中最大的公共路径:

```py
class LookupModule(LookupBase):

    def run(self, terms, variables=None, ∗∗kwargs):
        return os.path.commonpath(terms)

```

注意当*使用*查找模块时，`lookup`和`query`都可以从 Jinja2 中使用。默认情况下，`lookup`会将返回值转换成字符串。如果返回值是列表，可以发送参数`wantslist`以避免转换。即使在这种情况下，只返回一个“简单”的对象也是很重要的:只由整数、浮点数和字符串，或者列表和字典组成的对象。自定义类会以各种令人惊讶的方式被强制转换成字符串。

## 11.4 摘要

Ansible 是一个简单的配置管理，易于设置，只需要 SSH 访问。编写新的库存插件和查找插件允许以很少的开销实现定制处理。