# 十二、Docker

Docker 是一个应用级虚拟化的系统。虽然不同的 Docker *容器*共享一个*内核*，但它们通常很少共享其他东西:文件、进程等等都可以是独立的。它通常用于测试软件系统和在生产中运行它们。

Docker 自动化主要有两种方式。可以使用`subprocess`库和使用`docker`命令行。这是一种流行的方式，并且确实有一些优点。

然而，另一种方法是使用`dockerpy`库。这允许做一些用`docker`命令完全不可能做的事情，以及一些用该命令根本不可能或令人讨厌的事情。

优点之一是安装；在虚拟环境中安装 DockerPy，或者安装 Python 包的其他方式。安装 Docker 二进制客户端通常更复杂。虽然它是在安装 Docker 守护进程时出现的，但只需要一个客户机，而服务器运行在不同的主机上的情况并不少见。

当使用`docker` Python 包时，通常的方法是使用

```py
import docker

client = docker.from_env()

```

默认情况下，这将连接到本地 Docker 守护进程。然而，例如，在已经使用`docker-machine env`准备好的环境中，它将连接到相关的远程 Docker 守护进程。

一般来说，`from_env`将使用一种与`docker`命令行客户端兼容的算法，因此在插入式替换中非常有用。

例如，这在为每个 CI 会话分配 Docker 主机的持续集成环境中非常有用。因为他们将设置本地环境与`docker`命令兼容，`from_env`将做正确的事情。

也可以使用主机的详细信息直接连接。`DockerClient`构造函数将会这样做。

## 12.1 形象建设

客户端的`images`属性的`build`方法接受一些参数，这些参数允许从命令行完成一些困难的事情。该方法只接受关键字参数。没有*必需的参数*，也必须至少传入`path`和`fileobj`中的一个。

`fileobj`参数可以指向一个类似文件的对象，它是一个 tarball(或者一个 gzipped tarball，在这种情况下`encoding`参数需要设置为`gzip`)。这将最终成为构建上下文，而`dockerfile`参数将被用来表示上下文内部的路径。这允许显式地创建构建上下文。

使用常见的`docker build`命令，上下文是一个目录的内容，通过一个`.dockerignore`文件进一步包含/排除。使用`BytesIO`和`tarfile`库在内存中生成 tarball 意味着内容是显式的。注意，这意味着 Python 也可以在内存中生成`Dockerfile`。

这样就不需要创建*外部*文件；整个构建系统是用 Python 指定的，并直接传递给 Docker。

例如，这里有一个简单的程序来创建一个 Docker 图像，它除了一个带有简单问候语的文件`/hello`之外什么也没有:

```py
fpout = io.BytesIO()
tfout = tarfile.open(fpout, "w|")
info = tarfile.TarInfo(name="Dockerfile")
dockerfile = io.Bytes("FROM scratch\nCOPY hello /hello".encode("ascii"))
tfout.addfile(tarinfo=info, fileobj=dockerfile)
hello = io.Bytes("This is a file saying 'hello'".encode("ascii"))
info = tarfile.TarInfo(name="hello")
tfout.addfile(tarinfo=info, fileobj=hello)
fpout.seek(0)
client.build(fileobj=fpout, tag="hello")

```

注意，这个图像自然不是很有用。我们不能从它创建一个运行的容器，因为它没有可执行文件。然而，这个简单的例子表明我们可以在没有任何外部文件的情况下创建 Docker 映像。

这可以派上用场，例如，当创建一个轮子的形象；我们可以将轮子下载到内存缓冲区，创建容器，标记它，并推送它，所有这些都不需要任何临时文件。

## 运行

客户机上的`containers`属性允许管理正在运行的容器。

方法将运行一个容器。这些参数与`docker run`命令行非常相似，但是在使用它们的最佳方式上有一些不同。

从 Python 来看，使用`detach=True`选项几乎总是一个好主意。这将导致`run()`返回一个`Container`对象。如果出于某种原因，您需要等到它退出，请在容器对象上显式调用`.wait`。

这允许超时，这对终止失控的进程很有用。容器对象的返回值还允许检索日志，或者检查容器内部的进程列表。

像`docker create`一样，`containers.create`方法将创建一个容器，但不运行它。

不管容器是否正在运行，都可以与其文件系统进行交互。方法将从容器中获取一个文件或者递归地获取一个目录。它将返回一个元组。第一个元素是产生原始字节对象的迭代器。这些可以被解析为一个 tar 存档。第二个元素是一个字典，包含关于文件或目录的元数据。

`put_archive`命令将文件注入容器。这有时在`create`和`start`之间对微调容器很有用:例如，注入服务器的配置文件。

甚至可以用它来代替 build 命令；`container.put_archive`和`container.commit`与`containers.run`和`containers.create`的组合允许增量构建容器，无需 Dockerfile 文件。这种方法的一个优点是层的划分与步骤的数量是正交的:同一层可以有几个逻辑步骤。

但是，请注意，在这种情况下，决定缓存哪些“层”就成了我们的责任。此外，在这种情况下，“中间层”是完全成熟的图像。这有它的好处:例如，清理变得更加简单。

## 12.3 图像管理

客户端的`images`属性允许操作容器图像。属性上的`list`方法返回图像列表。这些是图像*对象*，不仅仅是名字。图像可以用`tag`方法重新标记。例如，这允许将特定图像标记为`:latest`。

`pull()`和`push()`方法对应于 docker 客户端拉和推。`remove()`命令允许删除图像。注意，参数是一个名称，而不是一个`Image`对象。

例如，下面是一个简单的例子，它将最新的图像重新标记为`latest`:

```py
images = client.list(name="myusername/myrepo")
sofar = None
for image in images:
    maxtag = max(tag for tag in image.tags if tag.startswith("date-"))
    if sofar is None or maxtag > sofar:
        sofar = maxtag
        latest = image
latest.tag("myusername/myrepo", tag="latest")
client.push("myusername/myrepo", tag="latest")

```

## 12.4 摘要

在自动化 Docker 时，使用`dockerpy`是 Docker 客户机的一个强大的选择。它允许我们使用 Python 的全部功能，包括字符串操作和缓冲区操作，来构建容器映像、运行容器和管理正在运行的容器。